宝玉:闲言少述，且说宝玉来至梨香院中，先入薛姨妈室中来
薛姨妈:这么冷天，我的儿，难为你想着我，快上炕来坐着罢！
scene:宝玉来到梨香院，先拜访薛姨妈，薛姨妈热情接待并邀请他坐下。
宝玉:哥哥不在家？
薛姨妈:他是没笼头的马，天天逛不了，那里肯在家一日！
宝玉:姊姊可大安了？
薛姨妈:可是呢，你前儿又想着打发人来瞧她。
薛姨妈:里间比这里暖和，那里坐着，我收拾收拾就进去和你说话儿。
scene:薛姨妈提到她的儿子常外出，不在家。
scene:宝玉询问薛宝钗的健康状况，得知她已经大好了。
scene:宝玉进入里间，看到薛宝钗正在做针线，外表华丽而不张扬。
宝玉:姐姐可大愈了？
宝钗:已经大好了，倒多谢记挂着！
宝钗:老太太、姨娘安，别的姊妹们都好
宝钗:成日家说你的这玉，究竟未曾细细的赏鉴，我今儿倒要瞧瞧。
scene:宝钗关心宝玉的近况，并询问其他家人的安好。
scene:宝玉展示了他佩戴的宝玉，宝钗对其赞叹不已。
宝钗:好知运败金无彩，堪叹时乖玉不光。
scene:描述了宝玉的宝玉外观及其来源，提到其幻相和诗句的嘲讽。
scene:说明宝玉的正反面图式及其象征意义。

薛姨妈:这里薛姨妈已摆了几样细巧茶果，留他们吃茶
宝玉:因夸前日在那府里珍大嫂子的好鹅掌、鸭信
薛姨妈:忙也把自己糟的取了些来与他尝
scene:薛姨妈准备茶果招待宝玉，宝玉夸赞珍大嫂子的美食。
宝玉:这个须得就酒才好
薛姨妈:便命人去灌了些上等的酒来
李嬷嬷:姨太太，酒倒罢了
宝玉:好妈妈，我只喝一钟
scene:薛姨妈为宝玉准备酒，李嬷嬷担心宝玉喝酒后失控。
李嬷嬷:不中用！当着老太太、太太，哪怕你吃一坛呢！
李嬷嬷:想那日我眼错不见一会，不知是那一个没调教的，只图讨你的好儿，不管别人死活，给了你一口酒吃，葬送得我挨了两日骂
李嬷嬷:姨太太不知道他性子又可恶，吃了酒更弄性
李嬷嬷:有一日老太太高兴了，又尽着他吃，什么日子又不许他吃，何苦我白赔在里面！
薛姨妈:老货，你只放心吃你的去。我也不许他吃多了。便是老太太问，有我呢
薛姨妈:来！让你奶奶们去，也吃杯搪搪雪气
scene:李嬷嬷提到宝玉喝酒后曾遭到责骂，劝他不要喝太多。
李嬷嬷:听如此说，只得和众人且去吃些酒水
宝玉:不必烫热了，我只爱吃冷的
薛姨妈:这可使不得，吃了冷酒，写字手打飐儿
scene:薛姨妈安慰李嬷嬷，表示会控制宝玉的饮酒量。
宝钗:宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热，若热吃下去，发散得就快；若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？
scene:宝玉偏好冷酒，宝钗提醒他冷酒对身体有害，建议喝热酒。
宝玉:听这话有情理，便放下冷的，命人暖来方饮
黛玉:磕着瓜子儿，只抿着嘴笑
黛玉:谁叫你送来的？难为她费心，那里就冷死了我！
scene:黛玉与小丫鬟雪雁互动，调侃宝玉，表现出亲密关系。
雪雁:紫鹃姐姐怕姑娘冷，使我送来的
黛玉:也亏你倒听她的话。我平日和你说的，全当耳旁风；怎么他说了你就依，比圣旨还快呢？
宝玉:知是黛玉借此奚落他，也无回复之词，只嘻嘻的笑了两阵罢了
宝钗:素知黛玉是如此惯了的，也不去睬她
薛姨妈:你素日身子弱，禁不得冷的，她们记挂着你倒不好？
黛玉:姨妈不知道。幸亏是姨妈这里，倘或在别人家，人家岂不恼？
黛玉:好说就看得人家连个手炉也没有，巴巴的从家里送个来。不说丫头们太小心过余，还只当我素日是这等轻狂惯了呢
薛姨妈:你这个多心的，有这样想。我就没这样心
scene:薛姨妈关心黛玉的健康，黛玉则表示在别人家可能会被误解。

宝玉:说话时，宝玉已是三杯过去
scene:宝玉喝酒时，李嬷嬷提醒他注意老爷会问书。
李嬷嬷:你可仔细老爷今儿在家，提防问你的书！
scene:宝玉心情愉快，但因李嬷嬷的话感到不自在，慢慢放下酒。
宝玉:好妈妈，我再吃两钟就不吃了！
黛玉:别扫大家的兴！舅舅若叫你，只说姨妈留着呢
黛玉:别理那老货！咱们只管乐咱们的
李嬷嬷:林姐儿，你不要助着他了。你倒劝劝他，只怕他还听些
scene:黛玉安慰宝玉，建议他不要在意李嬷嬷的警告，继续享乐。
林黛玉:我为什么助着他？我也不犯着劝他
scene:李嬷嬷对黛玉的言辞感到无奈，认为她的话很尖锐。
林黛玉:往常老太太又给他酒吃，如今在姨妈这里多吃一杯，料也不妨事
李嬷嬷:真真这林姑娘，说出一句话来，比刀子还尖
宝钗:真真这个颦丫头的一张嘴，叫人恨又不是，喜欢又不是！
薛姨妈:别怕，别怕，我的儿！来了这里，没好的你吃
薛姨妈:只管放心吃，都有我呢！越发吃了晚饭去，便醉了，就跟着我睡罢
薛姨妈:再烫热酒来！姨妈陪你吃两杯，可就吃饭罢
宝玉:方又鼓起兴来
scene:薛姨妈鼓励宝玉放心吃喝，并陪他喝酒。
李嬷嬷:你们在这里小心着，我家里去换了衣服就来
scene:李嬷嬷离开后，其他婆子也逐渐离去，只剩下几个小丫头。
scene:宝玉喝了几杯酒，吃了酸笋鸡皮汤和粥，心情逐渐好转。
黛玉:你走不走？
宝玉:你要走，我和你一同走
黛玉:咱们来了这一日，也该回去了
scene:吃完饭后，黛玉询问宝玉是否要离开，二人决定告辞。

