袭人:「袭人不防，猛抬头见是宝钗，忙放下针线起身，悄悄笑道：“姑娘来了，我倒也不防，吓了一跳。姑娘不知道，虽然没有苍蝇蚊子，谁知有一种小虫子，从这纱眼里钻进来，人也看不见，只睡着了，咬一口，就像蚂蚁叮的。”」
scene:宝钗调侃袭人过于小心，袭人解释有小虫子可能会叮咬。
宝钗:「宝钗道：“怨不得。这屋子后头又近水，又都是香花儿，这屋子里头又香。这种虫子都是花心里长的，闻香就扑。”」
宝钗:「说着，一面又瞧她手里的针线，原来是个白绫红里的兜肚，上面扎着鸳鸯戏莲的花样，红莲绿叶，五色鸳鸯」
宝钗:「宝钗道：“嗳哟，好鲜亮活计！这是谁的，也值得费这么大工夫？”」
袭人:「袭人向床上努嘴儿」
宝钗:「宝钗笑道：“这么大了，还带这个？”」
袭人:「袭人笑道：“他原是不肯带，所以特特的做得好了，叫他看见由不得不带。如今天气热，睡觉都不留神，哄他带上了，便是夜里纵盖不严些儿，也就不怕了。你说这一个就用了工夫，还没看见他身上现带的那一个呢。”」
宝钗:「宝钗笑道：“也亏你奈烦。”」
袭人:「袭人道：“今儿做的工夫大了，脖子低得怪酸的。”」
袭人:「又笑道：“好姑娘，你略坐一坐，我出去走走就来。”」
宝钗:「宝钗只顾看着活计，便不留心一蹲身，刚刚的也坐在袭人方才坐的所在」
