宝钗:「我说：‘你们那里拿得定呢？’她说道：‘前几年正月，外省荐了一个算命的，说是很准。」
scene:宝钗提到算命师曾预测元妃的命运，暗示其命格不佳。
宝钗:「那老太太叫人将元妃八字夹在丫头们八字里头，送出去叫他推算。他独说：”这正月初一日生日的那位姑娘，只怕时辰错了，不然，真是个贵人，也不能在这府中“」
老爷:「老爷和众人说：”不管她错不错，照八字算去。“」
算命:「那先生便说：”甲申年正月丙寅，这四个字内有伤官败财，惟申字内有正官禄马，这就是家里养不住的，也不见什么好。」
算命:「这日子是乙卯，初春木旺，虽是比肩，那里知道愈比愈好，就像那个好木料，愈经斸削，才成大器。“」
算命:「独喜得时上什么辛金为贵，什么巳中正官禄马独旺，这叫作飞天禄马格。」
算命:「又说什么”日禄归时，贵重的很，天月二德坐本命，贵受椒房之宠。这位姑娘若是时辰准了，定是一位主子娘娘。“」
宝钗:「这不是算准了么？我们还记得说，”可惜荣华不久，只怕遇着寅年卯月，这就是比而又比，劫而又劫，譬如好木，太要做玲珑剔透，本质就不坚了。“」
宝钗:「她们把这些话都忘记了，只管瞎忙。我才想起来告诉我们大奶奶，今年那里是寅年卯月呢。」
