温水:「仔细一看，这汉堡不是用面包，而是用油炸豆皮夹炸猪排。」
scene:温水对八奈见的行为感到无奈，但两人继续边吃边逛
温水:「居然用炸物夹炸物，简直和肉卷饭团同等级，堪称是为了八奈见而存在的菜色……」
八奈见:「还有这个，里面装了十种独创豆皮寿司。我想跟你对分。」
温水:「呃～就是这个吧。我从成堆的食物中取出了盒装寿司。」
温水:「里面只有五个啊。」
八奈见:「嗯，很好吃喔。」
温水:「好了，温水也别客气。刚才的竹轮你可以吃掉没关系。」
温水:「咦，这本来是要给我吃的吗？你刚才叼在嘴里的竹轮？」
温水:「不了，这样对你不好意思，还是算了。来，八奈见同学吃吧。」
温水:「我将竹轮递向八奈见嘴边。」
八奈见:「啊，帮我摆横的。稍微高一点。对，就这里。」
温水:「八奈见像是啃玉蜀黍似地，张嘴咬起插在竹签上的竹轮。」
温水:「感觉好像以前在国小养的鸡，还满好玩的……」
温水:「话虽如此，在人来人往之处干这种事，会被当成怪人喔。而且总觉得旁人开始看我们了。」
温水:「八奈见同学，品尝小吃是不错啦，但还是早点过去参拜吧。」
八奈见:「那就得早早吃光才行啊。来，温水你也加油。」
温水:「八奈见嘴边沾着竹轮的碎屑，得意地笑道。」
温水:「……啊，我果然也得吃啊。」
温水:「通往正殿的石铺参拜道。八奈见抬头仰望，同时走过偌大的石造鸟居下方。」
八奈见:「哦啊～好大喔。不愧是三河排前几名的神社。」
温水:「八奈见同学，丰川稻荷是佛寺喔。」
八奈见:「……真的假的？」
温水:「真的。」
温水:「你不晓得喔？刚才说到断缘时还一副很内行的样子。」
八奈见:「所以不给香油钱也OK？」
温水:「不，还是要。」
温水:「你为什么会这么想。」
温水:「在彼此之间无关紧要的对话过程中，我们将钱放进正殿的香油钱箱，双手合十。」
温水:「──阖家平安。」
温水:「自从我懂事以来，总是许这个愿望。」
温水:「视线不经意地飘向一旁，八奈见闭着眼睛，口中念念有词。」
温水:「她似乎莫名严肃啊。不晓得正在许什么愿……虽然好奇但我不想知道……」
温水:「八奈见似乎终于下咒──更正，许愿结束了。她心满意足地睁开眼睛。」
温水:「八奈见同学许了什么愿望？当然视情况你可以不用回答。」
八奈见:「…………你说呢？」
温水:「八奈见稍微歪着头，随即俐落地转身……很好，这话题就到此为止了。」
温水:「我立于正殿的阶梯上方，扫视宽广的寺院境内各处。虽然我尽可能地寻找，但没有疑似佳树的身影。」
八奈见:「怎么啦，温水。突然像个可疑人士。」
温水:「我今天本来就是来确认佳树是不是来约会的，不该在这种地方浪费时间吧。」
八奈见:「哦～你明明说你妹妹绝对不可能来约会，但心里其实还是很不安啊？」
温水:「事情总是有个万一，万一是真的，我就得确认现场状况吧？约会这种事对佳树还太早了。」
八奈见:「听我说，只是约会没必要这么紧张啦。温水你很没概念耶。」
温水:「被有生以来没交过男友的家伙如是说了。」
温水:「那你说约会是怎样？」
八奈见:「很简单啊。男女共度相同的时间，看相同的事物，确认彼此的感受和想法，这就是约会喔。」
