八奈见:「那就是在学校愈来愈亲密，来到只差临门一脚的阶段了吧。不可以打扰他们喔」
scene:主角对妹妹的情感状况感到不安，忽视考试。
温水:「不，这怎么可能。我左右摇头。」
温水:「…………！」
温水:「我忍不住将智慧型手机正面朝下，摆到桌面上。」
温水:「好，稍微冷静下来整理思绪吧。」
温水:「…………………………这果然是约会吧。」
温水:「橘同学就是佳树讲电话的对象吧。」
温水:「会这样称呼，大概就是男生。而且可推测是同年级或学弟。也有可能对方有特殊的兴趣，希望学妹这样称呼他，不过这就先不追究。」
温水:「话说原来是写作橘子的橘啊……这样啊……橘同学……男生……」
温水:「所以橘同学到底是谁啊！？」
温水:「我抱头苦思时，八奈见轻敲桌面。」
八奈见:「温水，我没办法安静念书耶？你太担心你妹妹了啦。」
温水:「不，这件事真的很严重啦！佳树已经预定要在周末出去约会了喔！？」
温水:「我把智慧型手机推到她眼前，八奈见眯起眼睛凝视着萤幕。」
八奈见:「约会？你是说跟朋友的读书会？」
温水:「……？这家伙在讲什么？」
温水:「我纳闷地看向萤幕，发现出游的行程消失了。」
温水:「取而代之出现于该处的是──」
温水:「『跟朋友开读书会』。」
温水:「……咦？怎么回事？」
温水:「不不不，刚才这一格真的写着『和橘同学去丰川稻荷』！而且最后还加上了爱心符号喔！？」
温水:「该不会是佳树为了避免让我发现而改掉了？如果真是这样，那肯定是对家人无法启齿的那种关系，身为兄长有必要过问──」
八奈见:「温水，你一定是累了。」
温水:「我是说真的。佳树真的瞒着我要在周末约会──」
温水:「话说到一半，八奈见便将巧克力塞进我嘴里。」
温水:「黑加仑的酸甜滋味在口中漾开。」
八奈见:「冷静下来了？来，茶也倒好了。」
温水:「谢谢……说的也是，也许真的只是读书会。」
温水:「嗯，一定是这样。我渐渐有这种感觉了。」
温水:「果然刚才是我看错了吧。」
八奈见:「嗯，就是这样。」
八奈见:「佳树才国二嘛，要和男朋友约会什么的还太早了。」
温水:「嗯嗯，就是这样。」
温水:「就是说嘛。况且佳树要有心上人也太早了。我们家佳树从来不沾这些男女之事，是个热心从事学生会活动的模范国中生。应该是小鞠和八奈见同学有点太恋爱脑了吧？」
温水:「我连连点头时──」
八奈见:「…………烦耶。」
温水:「咦？你说什么？」
八奈见:「温水，我刚才说错了，怎么想都是约会嘛。没错，就是约会啦约会。」
温水:「可是日历上写着读书会啊。」
温水:「可是十四号的碰面，也可能有其他朋友同行。佳树和我不一样，有很多朋友。」
八奈见:「那你就问她行程不就好了？如果不是告白或约会，你妹妹也会告诉你吧？」
