绫野光希:「别太钻牛角尖喔，脑袋适时放空也很重要。」
scene:绫野提醒主角适时放松，不要过于纠结。
光希:「真的遇到麻烦的时候，叫我一声。我随时都可以帮忙。」
温水:「嗯，是啊。万一有需要，到时候再拜托你了。」
温水:「我回以模棱两可的笑容。」
朝云:「温水同学，你是不是觉得光希同学只是在讲客套话？」
绫野:「是这样吗？好寂寞喔。」
绫野:「也不是这样啦。如果你把暑假那时的事情当作人情债，我反而会觉得很难开口。」
温水:「我们确实觉得温水同学对我们有恩。不过，这和那个是两回事。」
朝云:「今年夏天，为什么你会那么关照柠檬同学？对温水同学应该没好处才对。」
温水:「那是……感觉就是没办法置之不理。哎，毕竟算是朋友。」
朝云:「我们也一样，朋友间不谈得失。真要说的话，如果能帮上温水同学的忙，我会很开心，所以算是私欲吧。」
温水:「……我知道了。需要帮忙的时候，我会不客气地找你们帮忙的。谢谢。」
光希:「好的，请放心交给我。」
温水:「绫野默默地站在她身后，对我眨了眨眼，像是在说：「你看，我女友超棒的吧？」」
温水:「大概是察觉了动静，朝云同学满脸笑容地微微后仰，将背靠向绫野──」
温水:「……原来如此，的确是出自私欲。你们就尽情拿我当借口来亲热啊。」
温水:「隔天放学后。八奈见、小鞠和我，三个人在社办凑在一块。」
温水:「昨天晚上，我把和小鞠讨论的结果简单统整了一下。有什么意见再提出来。」
温水:「我把印出来的纸张递给两人，八奈见面露纳闷的表情。」
八奈见:「昨天晚上？在那之后你们两个有见面喔？」
温水:「资讯处理课不是有教文件档的分享功能吗？我们用那个一边聊天一边做的。感觉比想像中还顺利。」
八奈见:「奇怪？没人找我加入这场讨论耶。」
温水:「……果然发现了啊。因为很麻烦，我撇开了八奈见直接动手。」
温水:「我先和小鞠对彼此轻轻点头后，转头面向八奈见。」
温水:「其实我想拜托八奈见同学负责其他工作。不，这反倒该说是唯独八奈见同学才能胜任的职责。」
八奈见:「……唯独我才能胜任？是指什么事？」
温水:「简单说……就是类似咨询顾问的职位。需要有第三者的客观角度对吧？我觉得八奈见同学很适合。」
八奈见:「咨询顾问……你说的就是那个顾问？」
温水:「我不知你为何要省略后重新说一次，总之就是那个顾问。」
温水:「八奈见撩起头发，满意地点头。」
八奈见:「原来如此。你是这个意思的话，我明白了。我觉得我比较适合这方面的工作。」
