scene:叙述者对小鞠的笑容感到困惑，不知如何理解
scene:石蕗祭结束三天后，小鞠在社办练习自我介绍，为周末的社长会做准备。
温水:「那么小鞠，从头再来一次」
小鞠:「我、我、我！我是、文、文艺、社长……小鞠！」
小鞠:「我、我成功，念到最后了！」
温水:「嗯，愈来愈流畅了。照这样的话，周末的社长会应该没问题吧。」
小鞠:「可、可是，我还没自信，在其他人眼前，说话。」
温水:「如果你不愿意的话，我可以代替你出席。」
小鞠:「那、那样不行！」
小鞠:「一、一定要我来做才可以，所以……」
温水:「不然至少把活动报告这部分交给我好了。」
小鞠:「那、那样子，就没有意义了。」
温水:「社长会就在这周末喔。只有这次找人代理也没关系吧？」
八奈见:「──你们两个，吵架就到此为止。一切原委我都知道了。」
温水:「八奈见同学，你都听到了啊。」
八奈见:「啊，抱歉。我只是顺应气氛随便讲而已。你们在聊什么？」
八奈见:「是喔，那就来练习啊。」
温水:「已经在练习了。但是不习惯面对人的部分没办法马上治好，所以在讨论要不要找人代替──」
八奈见:「你的问题就出在这里啦，温水。」
八奈见:「新社长正拼了命在努力，你为什么偏偏要讲成这样啊～？对吧？小鞠。」
