温水:「偶尔教她念书是真的，不过也没必要跟八奈见提起。」
scene:八奈见告知叙述者学生会的马剃同学在找他，暗示有秘密。
温水:「我假装没事」
八奈见:「…………」
八奈见:「这先放一旁，社办那边就交给你了。佳树人不见了，我得去找她才行」
温水:「你在找你妹喔？喔～果然发生事情了啊」
八奈见:「我是不晓得，但是和你妹同一组的橘学弟，就是那个疑似跟她约会的男生吧？光看温水的态度，当然会觉得应该出事了」
八奈见:「我也是被你卷进这件事的相关人士喔，当然会好奇吧？」
温水:「……抱歉。但是，我自己也不清楚到底发生了什么事。总之，我想先搞清楚状况」
温水:「原来温水同学在这里啊。来，请收下这个」
朝云:「这个──该不会是巧克力！？」
朝云:「是的，因为平常总是受到你照顾」
温水:「咦？喔喔，谢了……」
温水:「真的假的。我原本还在迷惘要不要将在社办试吃的巧克力列入友情巧克力，但已经没有这个必要了」
温水:「欸」
八奈见:「刚才的巧克力，你还没跟我说感想」
温水:「好痛！？干嘛啊，我难得有这种好心情耶」
八奈见:「没事的话就到社办吧。小鞠说她和小拔老师两个人独处，快撑不住了」
八奈见:「这是巧克力？你还要送人喔？」
温水:「太天真了，温水。情人节不只是送人巧克力，也是买巧克力的日子」
温水:「买？也是，想送人的确要先买──」
八奈见:「不对不对」
八奈见:「这时期店里的品项特别不一样，也会推出限定商品，所以也是买巧克力给自己的日子。这也是平常很难入手的珍品喔」
