scene:小鞠在看旧海报，提到2.5次元与动画不同
scene:小鞠用手机拍照，关注演员变化
小奇卡:「啊，司仪是小奇卡的声优。我也好想去啊。」
温水:「是、是啊，我也想去。」
八奈见:「你们两个一起盯着铁卷门在干嘛？」
温水:「八奈见同学啊，我们正在想像三年前的动画活动。」
八奈见:「……温水，你才十几岁吧？」
温水:「三年只是一转眼喔。家父说，等到一次算错十几二十年就是好戏的开始。」
八奈见:「什么好戏啊，快走吧。」
八奈见:「我们可不是来玩的。你们要是没有来取材的自觉，会很伤脑筋喔～」
温水:「要取材是很好，不过为什么选这里？像是去图书馆查资料之类的，如果要找热闹地方的话，车站大楼不就好了？」
八奈见:「你不懂耶～这里是古风与新潮融汇的空间，作为艺术发源基地的活动也还在持续中。」
温水:「你到底想说什么？」
八奈见:「所以啊，这情景会激发我们的灵感，然后就会有些好事发生嘛……就那个啊，嗯。」
小鞠:「嗯、嗯……」
温水:「这附近有很多新开的甜点屋喔。啊！」
八奈见:「这里的水果圣代有口皆碑喔。要不要尝尝？」
温水:「我们取材也不是专为甜点而来的。」
八奈见:「实际体验也很重要嘛。小鞠也这么觉得吧？」
小鞠:「我、我没钱。」
温水:「以高中生心血来潮地品尝而言，也稍嫌奢侈了。八奈见同学也没在打工，手头应该没那么宽裕吧？」
八奈见:「不顾前因后果……就行了。」
