姬宫:「……那个，杏菜，那时候真的不是那样喔？」
scene:姬宫同学试图缓和气氛，表示误会温水的意图
温水:「我知道啦。华恋当然不是那种女生……不是那种……」
温水:「话题先拉回烧盐那边吧？大家本来就是为此聚集的吧？」
温水:「说到底，原因还是温水在教室和柠檬形迹可疑嘛。在有罪定谳之前，有话就快说。」
八奈见:「先听我说，烧盐找我出去玩，是因为她找我讨论──或者该说是提案……因为是不太方便说的话题。呃，就是……」
温水:「简单说──烧盐想退出社团。」
八奈见:「……温水，你干了什么好事？」
温水:「咦？只是想听她诉苦──喂，小鞠，不要踢我的脚。那家伙不只是文艺社，连田径队也想退喔？」
八奈见:「等等，文艺社就算了，怎么可以退出田径队！？」
八奈见:「就、就是说，温水，给我负责！」
姬宫:「嗯～虽然我不太清楚详细的经过，但是她跑步很快吧？要放弃会让我感觉很可惜。」
温水:「……是啊，我也觉得大家说的没错。但是既然烧盐都这么烦恼了，我也不想轻易地说该怎样比较好。」
姬宫:「也对，既然不晓得当事人的理由与辛劳，局外人就不该随便插嘴呢。」
温水:「八奈见同学，这你点的？」
八奈见:「……点错了。」
