scene:八奈见安慰烧盐，月之木学姐意识到自己搞砸了
scene:旁观者反思事件，记录笔记
温水:「那个，关于明天的合宿。电车和巴士的时间我都查好了，之后我会传到群组上。集合场所就定在爱大前的验票口，可以吧？」
月之木学姐:「嗯。不过先等等，温水。」
温水:「一定要带的东西清单，请学姐将最终决定版传给大家。还有社长都没回我，为防万一可以请你找他确认吗？」
月之木学姐:「温水，先等等。刚才社办发生了很多事吧？这些事情就先放到后头。」
温水:「原本差点可以软着地的时候，是学姐一口气扔出炸弹的吧？」
月之木学姐:「呜……你讲话还真直白。」
温水:「我会留在这里观察状况，学姐先离开──」
温水:「不好意思，学姐。小鞠可以交给你解决吗？」
月之木学姐:「嗯，这个我很在行。交给我吧。」
温水:「啊啊，麻烦事真多。生性孤独不只有消极负面的一面，同时也是与麻烦事保持距离的积极选择。」
八奈见:「柠檬，坐我旁边～」
烧盐:「嗯，谢谢。」
温水:「八奈，原来这里有间家庭餐厅啊。」
八奈见:「不晓得吧？出乎意料地没有石蕗的学生会来，是不为人知的好地方。」
温水:「怎么啦，温水？连菜单都不看。」
八奈见:「因为这间店──」
八奈见:「嗯？这间店怎么了？」
温水:「没、没什么。顺带一提，自己吃的份自己付帐喔。」
八奈见:「这不是当然的吗？温水。」
八奈见:「在伤心的女生面前谈钱的事，神经也太大条了吧。柠檬，今天我们请客喔。」
