八奈见:「嗯，其实──丰川稻荷的分院位在东京赤坂，那边是个『断缘』的能量气场喔。」
scene:八奈见提到丰川稻荷的分院是个“断缘”能量气场
温水:「等等，你在说什么？断缘？」
八奈见:「就是说有特别灵验的功效。这里就类似本家，效果应该也更显着吧。」
温水:「呃～保险起见我问一下，所以你有想断绝的缘分？顺带一提，视情况而定你可以不用回答。」
八奈见:「…………你说呢？」
温水:「因为很恐怖，我转而看向路上来来往往的参拜游客。」
温水:「……今天早上的佳树心情愉快，还找母亲帮忙涂了指甲油。」
温水:「奇怪，八奈见同学？」
温水:「一回过神来，她又不见人影了，那家伙跑哪去了？」
温水:「没办法，我只好一面啃着仙贝，一面等她回来。」
温水:「这是我第一次吃刚煎好的仙贝，香气四溢又热腾腾的，远比想像中美味。」
温水:「我好不容易吃完时，八奈见双手捧着许多东西回到我身边。」
温水:「而且嘴里横向叼着一条竹轮，上头还插着竹签。简直像是古早动画里登场的流浪狗。」
八奈见:「呜呜，呼呜呼呜呜。」
温水:「虽然听不懂她在说什么，但是从她下巴向前突出的动作来看，大概是要我帮她取下口中那串竹轮吧。」
温水:「我别无选择只能照办，八奈见放松力气般呼气。」
八奈见:「呼～真是的。还不是因为温水一直发呆，我才连你的份一起买喔。」
温水:「我又没拜托你。」
温水:「你好像买了很多耶，接下来马上要开吃？全部？」
八奈见:「对啊，我不是说边吃边逛吗？」
