温水:「呃～……月之木学姐是有提过想要聚一下做点什么。」
scene:烧盐和八奈见在等待田径队集合，烧盐喜欢高处，八奈见询问文艺社暑期活动。
不明角色:「不错啊，记得叫我喔！都夏天了，去抓蝉吧」
温水:「你真的想抓吗？是蝉喔」
温水:「话说回来，不久前才合宿加海水浴加烤肉大会，暑假又要大家一起玩，完全就是阳角。实在很难想像是文艺社」
温水:「毕竟是文艺社，在阴暗房间的角落孤独地写稿子才是应有的模样吧」
八奈见:「是说啊，上次的合宿还满好玩的喔。真期待下次要做什么」
温水:「不过啊，社长和月之木学姐都已经凑成一对了，我大剌剌地参加真的没问题吗」
八奈见:「拜～托～上次是大家在一起玩才会那么开心的。温水也算在里头啊」
温水:「哎……是这样没错啦。所以说，那个……」
八奈见:「嗯？什么」
温水:「也不算什么重要的话啦。不过，哎……现在就算了」
温水:「……小鞠充满兴趣地观察着我们两个」
温水:「我对她别有用意地使眼神后，她便伸手轻轻拉扯烧盐的制服」
烧盐:「嗯？小鞠怎么了吗」
温水:「受到烧盐正面的注视，小鞠不由得伸手想拿智慧型手机」
小鞠:「那、那个……我、我想说，要开始练习慢跑、之类的」
温水:「小鞠垂下脸，一边把智慧型手机悄悄塞回口袋」
小鞠:「姿、姿势之类的，希望你能、教我」
温水:「烧盐一瞬间吃惊得睁圆双眼，随即笑着握住小鞠的手」
烧盐:「交给我」
小鞠:「咿！？」
烧盐:「我们一起朝着一百公尺十二秒以内努力吧」
小鞠:「咦？我、我、我觉得我应该，比较适合更长的距离」
烧盐:「这你可以放心！有我构思的烧盐训练法」
小鞠:「烧、烧盐……训练法」
温水:「小鞠的表情紧绷。从字面上来看，只给人不好的预感」
烧盐:「如果能全力冲刺一百公尺，只要重复十五次，就能用同样速度跑完一千五百公尺了吧？我正在实际验证喔」
小鞠:「总、总而言之，先从更适合初学者……复、复健级的运动量……」
烧盐:「那就是烧盐训练法的第二项呢。我正在实测，总之只要跑一整天，一千五百公尺感觉起来就像一百公尺。总之，就先来跑一下吧」
温水:「小鞠被烧盐拖着离开此处，与我错身而过时，她对我低语道」
小鞠:「……欠、欠我一次喔」
温水:「好的，下次我会事先准备一公升的牛奶」
温水:「八奈见看着两人消失无踪的楼梯」
八奈见:「她们两个好像感情很好耶」
