小鞠知花:「不用回头也知道总是近在身边」
scene:不用回头就能感受到身边的存在
温水:「！？」
温水:「我原本正要走向饮料吧，但连忙重新坐回座位上。」
温水:「我太大意了。隔壁桌的情侣是同一所高中的学生，不仅如此，还是同班同学。」
温水:「刚才大声喊叫的那个人是八奈见杏菜。娇柔可爱型的她在班上是高人气的女生。」
温水:「坐在她对面的是袴田草介。这位也是惹人注目的阳光型男。平时就常见到两人凑在一起，果然正在交往中吗？」
温水:「话说回来，他们怎么会在这种地方吵架？我把视线往下挪向文库本，竖起耳朵偷听。」
八奈见:「再不快点去接她，华恋就要去英国了喔。这样真的好吗？」
袴田:「可是华恋那家伙，之前跟我说再见──」
八奈见:「那句话当然是代表着希望你去接她啊！」
温水:「……这是哪门子的眼熟情节。在我读完一本轻小说的过程中，这两个人的故事竟然也来到了最高潮。」
温水:「两人口中提到的华恋……应该是不久前转学过来的女生吧？我记得好像叫做姬宫华恋吧。」
温水:「印象中她在转学第一天自我介绍时，就马上大喊着『啊～！你就是那个痴汉！』之类的，与袴田大吵一架。」
温水:「话说回来，她要转学了喔？英国？转折也太快了吧？」
袴田:「为什么你会知道这种事啊？」
八奈见:「我就是知道！因为，我也一直对草介……」
温水:「八奈见咬紧嘴唇，垂下脸。」
袴田:「杏菜，我──」
八奈见:「别说了，没关系。」
温水:「八奈见坚强地抬起脸，站起身把自行车的钥匙摆到桌上。」
八奈见:「去找她吧。华恋正在等你喔。」
袴田:「……没关系吗？」
八奈见:「华恋是个好女孩嘛。不让人家幸福，我可不会饶你喔。」
