温水:「她粗鲁地把保鲜盒内的食物倒进盘子中。我说啊，你就不能更用心一点吗？」
scene:八奈见用盘子分装食物，显得粗鲁但关心主角
温水:「好了，双手合十。开动。」
温水:「45──」
温水:「等等，从这家伙的惯用手法来看，接下来肯定还会接二连三拿出调味料渐次抬价。现在还不能说出价格。」
八奈见:「咦？你刚才说了什么？」
温水:「这招对我没用。我默默地把汤匙送进口中。」
温水:「！？这是什么啊，好好吃！」
八奈见:「哼哼……我用了人家送的贺年礼品中沉眠已久的、帝王饭店监制的白酱。来吧，这味道你愿意开多少钱？帝王饭店的口味！」
温水:「……咕！中计了。既然听见帝王饭店的名号，我也不能开出小家子气的价格。摆明了会被骂没品味，或者是没听过帝王饭店的穷人。」
温水:「5、500圆。」
八奈见:「500圆，我收下了。」
温水:「完全被她摆了一道。不过，在这般情势中我已将损失压低到极限──」
烧盐:「你们好像玩得很开心耶～」
温水:「啊～柠檬。早安。感觉好点了吗？」
烧盐:「好多了好多了。休息过后感觉比刚才更有精神了。」
温水:「烧盐同学，真是太好了。刚才我真不知如何是好──」
温水:「我不由得回忆起她在体育仓库时那羞人的模样。烧盐坐到椅子上，纳闷地看着我一个人手足无措的反应。」
烧盐:「呐，阿温，我从中途开始就记不清楚了。到底怎么了？」
温水:「咦？没有，那个！甘夏老师救了我们！」
八奈见:「啊、嗯，开动。」
温水:「上次吃蛋包饭是多久之前的事了？我吃了一口，熟悉的味道在口中漾开。啊～嗯，蛋包饭就是这种味道嘛。」
八奈见:「好吃吧？呐，这样你觉得值多少钱？」
温水:「嗯～那就400圆吧。」
八奈见:「400圆。嗯，还不错嘛。」
温水:「哎，这价格应该差不多吧？去附近的超商买便当，大概就是这个价格。」
八奈见:「说穿了就是揣摩上意。」
温水:「咦，什么意思？」
八奈见:「要是开出太低的金额，担心会对制作者失礼。再加上不想让人觉得小气的自尊心作祟。但要是反过来开价高一些，又觉得自己好像吃亏了，无法接受。」
温水:「的确如此。我虽无法反驳但也没这必要，八奈见摆出得意的表情。」
八奈见:「两种想法妥协之下，才得到400圆这个结论……对吗？没说错吧？」
