八奈见:「怎么了吗？华恋──」
scene:主角注意到八奈见的紧张，决定介入
温水:「突然间，姬宫华恋紧紧抱住了八奈见。」
八奈见:「嗯？怎么了？」
姬宫华恋:「谢谢你。杏菜果真是我的好朋友。」
温水:「那家伙在背地里叫你乳牛女就是了。」
八奈见:「真是的，华恋。这里是教室里喔？」
温水:「八奈见这么说着，轻拍姬宫华恋的肩膀。」
温水:「哎，如果八奈见已经走出伤痛，这样也不错。」
温水:「……当我正要为此安心时，突然发现了。」
温水:「被姬宫抱住的八奈见，双腿不停颤抖，她的双手摆在背后，交握的十指因为太过用力而发白变色。」
温水:「呜哇，这家伙完全没走出来啊。」
姬宫华恋:「那午休时就到中庭吃饭──」
八奈见:「这、这个嘛，那个……」
温水:「姬宫笑脸盈盈地坚持己见，八奈见的脸色转为铁青。」
温水:「我不由得走向三人，下定决心开口说话：」
温水:「呐，八奈见同学。」
温水:「三个人同时吃惊地看向我。」
温水:「又来了。就是这种表情。不好意思喔，背景路人找你们搭话。」
温水:「虽然我差点就因此退缩，但我强作镇定，说出事先想好的台词。」
温水:「八奈见同学，你是值日生吧？甘夏老师叫你去影印室帮忙喔。」
八奈见:「咦？喔喔，这样啊。谢谢你，我马上过去。」
