月之木学姐:「慎太郎，我们女生会在途中下车去超市采买。可以麻烦你们两个先把行李搬进房间吗？」
scene:女生计划中途下车去超市，男生负责搬行李
古都:「买好东西应该刚好可以搭下一班车」
社长:「古都，你的头发碰到了啦。很冰」
古都:「少啰嗦。我故意的」
小鞠:「呜呜……湿答答的……」
烧盐:「小鞠，感觉怎么样？海里感觉很舒服吧？」
小鞠:「好、好咸……」
烧盐:「就是说啊～很舒服吧？」
小鞠:「我、我明明是说、很咸！」
烧盐:「海水当然咸啊！小鞠，你讲话好奇怪喔～」
月之木学姐:「好了，大家别再玩了！差不多该换衣服回旅社了！」
温水:「……都玩得这么尽兴了，干脆直接解散不行吗？」
八奈见:「洗好的青菜先放在这里了喔」
温水:「谢谢。切好的菜可以帮我排在托盘上吗？」
温水:「八奈见同学，你是有什么话要跟我说吗？」
八奈见:「咦？完全没有喔。好啦，接下来要把削了皮的红萝卜切块。你行吗？」
温水:「我只是在想，你怎么不选烧盐，而是找我来帮忙」
八奈见:「……烹饪实习课，你有和柠檬同一组过吗？」
温水:「嗯～不，没有」
八奈见:「她的程度还不可以碰火和刀子」
温水:「是说，那家伙自愿负责生火喔」
八奈见:「我就当作没听到吧」
温水:「话说回来，八奈见同学。你写的小说，我刚才读过了喔」
八奈见:「咦？你已经读了啊。感觉有点害羞耶」
