








败北女角太多了！
Too Many LOSING Heroines!

1

author.
雨森焚火
illust.
IMIGIMURU













制作信息
──────────────
轻之国度×天使动漫录入组
作者：雨森焚火
插画：IMIGIMURU
译者：陈士晋
图源：公子夜殇
扫图：linpop
录入：勤奋的懒惰的羊
修图：不会修图的kid
轻之国度：http://www.lightnovel.cn
天使动漫：www.tsdm39.net
仅供个人学习交流使用，禁作商业用途
下载后请在24小时内删除，LK与TSDM不负担任何责任
请尊重翻译、扫图、录入、校对的辛勤劳动
转载请保留完整的资讯，否则往后一律禁止
──────────────

建议使用『多看阅读器』or『EbookReader』获得最佳阅读体验。













简介
平常担任班上背景人物的我──温水和彦，偶然目击人气女同学八奈见杏菜被男生甩掉的失恋现场。「他明明说过要娶我当新娘，这不过分吗？」「那是多久前的事了？」「大概四、五岁吧。」那不算数吧？以此为契机，田径队的烧盐柠檬、文艺社的小鞠知花等洋溢着败北感的女生接连登场──？「温水，女生可以分成两大类。如果不是青梅竹马，就是狐狸精。」「原来如此，真豪爽的分类法。」……但愿这些因为败北而闪耀的少女们都能幸福。被败北女角──败女所环绕的谜样青春，在此揭幕！









































































ＣＯＮＴＥＮＴＳ
