宝玉:「从今以后，我可看谁敢来叫你去！」
scene:宝玉对袭人的归属感到高兴，表示不希望她离开。
袭人:「你倒别这么说。从此以后我是太太的人了，我要走连你也不必告诉，只回了太太就走」
宝玉:「就便算我不好，你回了太太竟去了，叫别人听见说我不好，你去，你也没意思」
袭人:「有什么没意思，难道做了强盗贼，我也跟着罢。再不然，还有一个死呢。人活百岁，横竖要死，这一口气不在，听不见看不见就罢了？」
宝玉:「罢，罢，罢！不用说这些话了」
袭人:「深知宝玉性情古怪，听见奉承吉利话，又厌虚而不实，听了这些尽情实话，又生悲感，便悔自己说冒撞了，连忙笑着用话截开，只拣那宝玉素喜谈者问之」
袭人:「先问他春风秋月，再谈及粉淡脂莹，然后谈到女儿如何好，不觉又谈到女儿死，袭人忙掩住口」
宝玉:「人谁不死，只要死得好。那些个须眉浊物，只知道文死谏，武死战，这二死是大丈夫死名死节，究竟何如不死的好！」
袭人:「忠臣良将，出于不得已他才死」
宝玉:「那武将不过仗血气之勇，疏谋少略，他自己无能，送了性命，这难道也是不得已！」
宝玉:「那文官更不可比武将了，他念两句书窝在心里，若朝廷少有疵瑕，他就胡谈乱劝，只顾他邀忠烈之名，浊气一涌，实时拚死，这难道也是不得已？」
