宝玉:「想来想去，别无它法，且理熟了书，预备明儿盘考」
scene:宝玉感到焦虑，像孙悟空听到紧箍咒一样，决定复习书本以应对明天的考试。
宝玉:「只能书不舛错，便有它事，也可搪塞一半」
宝玉:「心中又自后悔，这些日子只说不提了，偏又丢生，早知该天天好歹温习些的」
宝玉:「如今打算打算，肚子内现可背诵的，不过只有“学”“庸”“二论”是带注背得出的」
宝玉:「至上本《孟子》，就有一半是夹生的，若凭空提一句，断不能接背的」
宝玉:「至下“孟”，就有一大半忘了」
宝玉:「算起“五经”来，因近来作诗，常把《诗经》读，虽不甚精阐，还可塞责」
宝玉:「别的虽不记得，素日贾政也幸未吩咐过读的，纵不知，也还不妨」
宝玉:「至于古文，这是那几年所读过的几篇，连“左传”“国策”“公羊”“谷粱”汉、唐等文，不过几十篇」
宝玉:「这几年竟未曾温得半篇词组，虽闲时也曾遍阅，不过一时之兴，随看随忘，未下苦工夫，如何记得？这是断难塞责的」
宝玉:「更有时文八股一道，因平素深恶此道，原非圣贤之制撰，焉能阐发圣贤之微奥」
宝玉:「虽贾政当日起身时，选了百十篇命他读的，不过偶因见其中或一二股内，或承起之中，有作的或精致、或流荡、或游戏、或悲感，稍能动性者，偶一读之，不过供一时之兴趣」
宝玉:「究竟何曾成篇潜心玩索」
宝玉:「如今若温习这个，又恐明日盘诘那个；若温习那个，又恐盘驳这个」
宝玉:「况一夜之功，亦不能全然温习。因此越添了焦燥」
