空空道人:无材可去补苍天，枉入红尘若许年。此系身前身后事，倩谁记去作奇传？
空空道人:诗后便是此石坠落之乡，投胎之处，亲自经历的一段陈迹故事
空空道人:其中家庭闺阁琐事，以及闲情诗词倒还全备，或可适趣解闷；然朝代年纪、地舆邦国却反失落无考
scene:诗中表达对人生和历史的思考，提到个人经历和家庭琐事。
空空道人:石兄，你这一段故事，据你自己说有些趣味，故编写在此，意欲问世传奇
scene:空空道人质疑故事缺乏历史考证和政治意义，认为内容平淡。
空空道人:据我看来：第一件，无朝代年纪可考；第二件，并无大贤大忠理朝廷、治风俗的善政
空空道人:其中只不过几个异样女子，或情或痴，或小才微善，亦无班姑、蔡女之德能
空空道人:我纵抄去，恐世人不爱看呢！
scene:石头回应，认为不拘泥于朝代和历史，强调故事的趣味性和真实性。
石头:我师何太痴耶！若云无朝代可考，今我师竟借汉、唐等年纪添缀，又有何难？
石头:但我想，历来野史，皆蹈一辙，莫如我这不借此套者，反倒新奇别致
石头:不过只取其事体情理罢了，又何必拘拘于朝代年纪哉！
石头:再者，市井俗人喜看理治之书者甚少，爱适趣闲文者特多
石头:历来野史，或讪谤君相，或贬人妻女，奸淫凶恶，不可胜数
石头:更有一种风月笔墨，其淫秽污臭，屠毒笔墨，坏人子弟，又不可胜数
石头:至若佳人才子等书，则又千部共出一套，且其中终不能不涉于淫滥
scene:认为市井人更喜欢闲文而非理治书，且许多历史作品充满淫秽和虚假。
石头:以致满纸潘安、子建、西子、文君
石头:不过作者要写出自己的那两首情诗艳赋来，故假拟出男女二人名姓
石头:又必旁出一小人其间拨乱，亦如剧中之小丑然
石头:且鬟婢开口即者也之乎，非文即理
石头:故逐一看去，悉皆自相矛盾、大不近情理之话
scene:强调自己的故事虽不如古代名人，但真实经历能消愁解闷。
石头:竟不如我半世亲睹亲闻的这几个女子
石头:虽不敢说强似前代书中所有之人，但事迹原委，亦可以消愁破闷
石头:也有几首歪诗熟话，可以喷饭供酒
石头:至若离合悲欢，兴衰际遇，则又追踪蹑迹，不敢稍加穿凿
scene:认为现代人忙于生计，缺乏时间阅读理治书，故事应提供轻松娱乐。
石头:徒为供人之目而反失其真传者
石头:今之人，贫者日为衣食所累，富者又怀不足之心
石头:纵然一时稍闲，又有贪淫恋色、好货寻愁之事，哪里有工夫去看那理治之书！
石头:所以，我这一段故事，也不愿世人称奇道妙，也不定要世人喜悦检读
石头:只愿他们当那醉淫饱卧之时，或避世去愁之际，把此一玩
石头:岂不省了些寿命筋力？就比那谋虚逐妄，却也省了口舌是非之害、腿脚奔忙之苦
石头:再者，亦令世人换新眼目，不比那些胡牵乱扯，忽离忽遇
石头:满纸才人淑女、子建、文君、红娘、小玉等通共熟套之旧稿
石头:我师意为何如？
scene:希望读者在闲暇时能享受这个故事，避免世俗纷扰。

士隐:一日，炎夏永昼，士隐于书房闲坐，至手倦拋书，伏几少憩，不觉朦胧睡去
士隐:梦至一处，不辨是何地方
道人:你携了这蠢物，意欲何往？
scene:士隐在书房中打盹，梦见一僧一道谈论风流公案。
僧:你放心，如今现有一段风流公案正该了结。这一干风流冤家，尚未投胎入世。趁此机会，就将此蠢物夹带于中，使他去经历经历
scene:僧人提到有风流冤家尚未投胎，计划利用“蠢物”来经历人间。
道人:原来近日风流冤孽又将造劫历世去不成？但不知落于何方何处？
scene:讨论中提到绛珠草和神瑛侍者的故事，神瑛侍者希望下凡造历幻缘。
僧:此事说来好笑，竟是千古未闻的罕事：只因西方灵河岸上三生石畔有绛珠草一株，时有赤瑕宫神瑛侍者，日以甘露灌溉，这绛珠草便得久延岁月
僧:后来既受天地精华，复得雨露滋养，遂得脱却草胎木质，得换人形，仅修成个女体，终日游于离恨天外，饥则食蜜青果为膳，渴则饮灌愁海水为汤
僧:只因尚未酬报灌溉之德，故其五内便郁结着一段缠绵不尽之意
僧:恰近日这神瑛侍者凡心偶炽，乘此昌明太平朝世，意欲下凡造历幻缘，已在警幻仙子案前挂了号
僧:警幻亦曾问及，灌溉之情未偿，趁此倒可了结的
绛珠仙子:他是甘露之惠，我并无此水可还。他既下世为人，我也去下世为人，但把我一生所有的眼泪还他，也偿还得过他了
scene:绛珠仙子愿意下世偿还灌溉之恩，以眼泪作为回报。
道人:果是罕闻。实未闻有‘还泪’之说。想来这一段故事，比历来风月事故更加琐碎细腻了
僧:历来几个风流人物，不过传其大概，以及诗词篇章而已；至家庭闺阁中一饮一食，总未述记
道人:趁此你我何不也去下世度脱几个，岂不是一场功德？
scene:僧人和道人认为这段故事比以往的风月故事更加细腻。
僧:正合吾意。你且同我到警幻仙子宫中，将蠢物交割清楚，待这一干风流孽鬼下世已完，你我再去
士隐:俱听得明白，但不知所云“蠢物”系何东西
士隐:二仙师请了
士隐:适闻仙师所谈因果，实人世罕闻者。但弟子愚浊，不能洞悉明白，若蒙大开痴顽，备细一闻，弟子则洗耳谛听，稍能警省，亦可免沉伦之苦
二仙:此乃玄机不可预泄者。到那时，只不要忘了我二人，便可跳出火坑矣
士隐:玄机不可预泄，但适云‘蠢物’，不知为何，或可一见否？
僧:若问此物，倒有一面之缘
scene:士隐听到谈话，询问“蠢物”的含义，僧人给他一块“通灵宝玉”。
僧:已到幻境！
僧:便强从手中夺了去，与道人竟过一大石牌坊，上书四个大字，乃是“太虚幻境”
scene:僧人告知士隐已到幻境，随后进入“太虚幻境”。

士隐:士隐意欲也跟了过去，方举步时，忽听一声霹雳，有若山崩地陷
士隐:士隐大叫一声，定睛一看，只见烈日炎炎，芭蕉冉冉，所梦之事，便忘了大半
scene:士隐准备跟随某人时，听到霹雳声，回过神来发现是烈日炎炎的场景。
士隐:又见奶母正抱了英莲走来
士隐:士隐见女儿越发生得粉妆玉琢，乖觉可喜，便伸手接来，抱在怀内，逗他玩耍一回
scene:士隐看到奶母抱着女儿英莲，感到高兴并与女儿玩耍。
士隐:又带至街前，看那过会的热闹
僧:施主，你把这有命无运、累及爹娘之物，抱在怀内作甚？
士隐:士隐听了，知是疯话，也不去睬他
僧:舍我罢，舍我罢！
士隐:士隐不耐烦，便抱女儿撤身进去
scene:遇到一位疯僧和一位道士，他们对士隐抱着英莲的行为表示不满。
僧:惯养娇生笑你痴，菱花空对雪澌澌。好防佳节元宵后，便是烟消火灭时
士隐:士隐听得明白，心下犹豫，意欲问他们来历
scene:疯僧哭泣并说英莲是“有命无运”的孩子，士隐对此不以为意。
道人:你我不必同行，就此分手，各干营生去罢。三劫后，我在北邙山等你，会齐了，同往太虚幻境销号
僧:妙，妙，妙！
scene:道士提到三劫后会在北邙山等士隐，随后两人离去。
士隐:士隐心中此时自忖：这两个人必有来历，该试一问，如今悔却晚也！
scene:士隐感到这两人有来历，想要询问但已为时已晚。
士隐:这士隐正痴想，忽见隔壁葫芦庙内寄居的一个穷儒-姓贾名化，表字时飞，别号雨村者走了出来
贾雨村:老先生倚门伫望，敢是街市上有甚新闻否？
士隐:非也。适因小女啼哭，引她出来作耍，正是无聊之甚，兄来得正妙，请入小斋一谈，彼此皆可消此永昼
士隐:说着，便令人送女儿进去，自与携了雨村来至书房中
scene:隔壁的穷儒贾雨村出现，与士隐交谈，士隐邀请他进书房。
士隐:方谈得三五句话，忽家人飞报：“严老爷来拜。”
士隐:士隐慌得忙起身谢罪道：“恕诳驾之罪！略坐，弟即来陪。”
贾雨村:老先生请便，晚生乃常造之客，稍候何妨
士隐:说着，士隐已出前厅去了
scene:在交谈中，士隐的家人报告严老爷来访，士隐急忙起身去迎接。

雨村:这里雨村且翻弄书籍解闷
雨村:原来是一个丫鬟，在那里撷花
scene:雨村在家中翻弄书籍解闷，听到窗外女子的嗽声。
雨村:生得仪容不俗，眉目清明，虽无十分姿色，却有动人之处
雨村:不觉看得呆了
scene:看到一位丫鬟在撷花，虽然不算美丽，但仪容动人，令雨村看得呆住。
丫鬟:这人生的这样雄壮，却又这样褴褛，想他定是我家主人常说的什么贾雨村了
丫鬟:怪道又说他必非久困之人
scene:丫鬟注意到雨村的贫穷外表，猜测他是主人所说的贾雨村，心中对他产生好感。
雨村:便自谓这女子心中有意于他，便狂喜不尽
scene:雨村误以为丫鬟对他有意，心中狂喜，认为她是知己。
雨村:自谓此女子必是个巨眼英豪，风尘中之知己也
士隐:士隐家宴已毕，乃又另具一席于书房
scene:中秋佳节，士隐邀请雨村共饮，雨村欣然接受。
士隐:今夜中秋，俗谓‘团圆之节’，想尊兄旅寄僧房，不无寂寞之感
scene:雨村在月下吟诗，表达对人生抱负的感慨。
雨村:岂敢！不过偶吟前人之句，何敢狂诞至此！
雨村:既蒙厚爱，何敢拂此盛情
雨村:时逢三五便团圆，满把晴光护玉栏
scene:二人饮酒畅谈，气氛愉快，随着酒意渐浓，雨村再次吟诗表达对团圆的感慨。

士隐:妙哉！吾每谓兄必非久居人下者，今所吟之句，飞腾之兆已见，不日可接履于云霓之上矣。可贺！可贺！
scene:士隐赞扬雨村的才华，认为他即将飞黄腾达，并为其庆祝。
雨村:非晚生酒后狂言，若论时尚之学，晚生也或可去充数沽名，只是目今行囊、路费一概无措，神京路远，非赖卖字撰文即能到者。
scene:雨村表达了对前途的担忧，缺乏资金和路费前往神京。
士隐:兄何不早言。愚久有此心意，但每遇兄时，兄并未谈及，愚故未敢唐突。
士隐:今既及此，愚虽不才，‘义利’二字却还识得。
士隐:且喜明岁正当大比，兄宜作速入都，春闱一战，方不负兄之所学也。
士隐:其盘费余事，弟自代为处置，亦不枉兄之谬识矣！
士隐:十九日乃黄道之期，兄可即买舟西上，待雄飞高举，明冬再晤，岂非大快之事耶？
scene:士隐决定资助雨村，提供银两和冬衣，鼓励他参加明年的科举考试。
scene:雨村接受了士隐的帮助，二人共饮至深夜。
士隐:因思昨夜之事，意欲再写两封荐书，与雨村带至神都，使雨村投谒个仕宦之家，为寄足之地。
和尚:读书人不在黄道黑道，总以事理为要，不及面辞了。
士隐:只得罢了。
scene:士隐计划为雨村写荐书，但得知雨村已前往京城，未能实现。
士隐:真是闲处光阴易过，倏忽又是元霄佳节矣。
scene:元宵节时，士隐的女儿英莲失踪，霍启因小解将她放在门槛上，结果找不到她。
士隐:夫妻二人半世只生此女，一旦失落，岂不思想。
scene:士隐夫妇因女儿失踪而悲痛欲绝，士隐因此生病。
scene:三月十五日，葫芦庙发生火灾，导致邻居甄家房屋被烧毁。
士隐:只得与妻子商议，且到田庄上去安身。
士隐:便携了妻子与两个丫鬟投他岳丈家去。
scene:士隐与妻子决定暂时迁往田庄，但因社会动荡和盗贼横行，最终选择投靠岳丈家。

士隐:今见女婿这等狼狈而来，心中便有些不乐
scene:岳丈封肃是大如州的农民，家境殷实，但对女婿士隐的狼狈状态感到不满。
士隐:幸而士隐还有折变田地的银子未曾用完，拿出来托他随分就价
scene:士隐有些银子未用完，购买了些薄田朽屋，但生活依然困窘。
士隐:士隐乃读书之人，不惯生理稼穑等事，勉强支持了一二年，越觉穷了下去
封肃:每见面时，便说些现成话，且人前人后又怨他们不善过活
士隐:士隐知投人不着，心中未免悔恨
scene:封肃常抱怨士隐不善于生活，士隐感到悔恨和贫病交攻。
士隐:可巧这日拄了拐，挣挫到街前散散心时
道人:世人都晓神仙好，惟有功名忘不了
道人:古今将相在何方？荒冢一堆草没了！
道人:世人都晓神仙好，只有金银忘不了
道人:终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了！
道人:世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了
道人:君生日日说恩情，君死又随人去了！
scene:一天，士隐在街上遇到一个疯癫的跛足道人，道人唱《好了歌》，表达对世俗的看法。
道人:世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了
道人:痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？
士隐:你满口说些什么？只听见些‘好’‘了’‘好’‘了’
道人:你若果听见‘好’‘了’二字，还算你明白
士隐:且住！待我将你这《好了歌》解注出来何如？
道人:你解，你解
士隐:陋室空堂，当年笏满床，衰草枯杨，曾为歌舞场
士隐:说什么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜？
scene:士隐领悟到“好”和“了”的关系，决定解读《好了歌》。
士隐:昨日黄土陇头送白骨，今宵红灯帐底卧鸳鸯
士隐:金满箱，银满箱，展眼乞丐人皆谤
士隐:正叹他人命不长，那知自己归来丧！
士隐:训有方，保不定日后作强梁
士隐:择膏梁，谁承望流落在烟花巷！
士隐:因嫌纱帽小，致使锁枷扛
士隐:乱烘烘你方唱罢我登场，反认他乡是故乡
士隐:甚荒唐，到头来都是为他人作嫁衣裳！
道人:解得切！解得切！
士隐:走罢！
士隐:将道人肩上褡裢抢了过来背着
士隐:竟不回家，同了疯道人飘飘而去
scene:士隐的解读引起道人赞赏，最终他背着道人的包袱离开，不再回家。
封肃:哭个死去活来，只得与父亲商议，遣人各处访寻
封肃:无奈何，少不得依靠着她父母度日
封肃:那封肃虽然日日抱怨，也无可奈何了
scene:封肃得知后悲痛欲绝，依靠妻子和丫鬟度日，生活艰难。

丫鬟:这日，那甄家大丫鬟在门前买线，忽听街上喝道之声，众人都说新太爷到任
scene:甄家大丫鬟在门前买线，听到新太爷到任的消息。
丫鬟:这官好面善，倒像在那里见过的
scene:她看到一位官员经过，觉得面善，但未在意。
公人:快请出甄爷来！
scene:晚上，公差来传唤封肃，要求见甄爷，封肃感到惊慌。
封肃:小人姓封，并不姓甄。只有当日小婿姓甄，今已出家一二年了，不知可是问他？
公人:我们也不知什么‘真’‘假’，因奉太爷之命来问，他既是你女婿，便带了你去亲见太爷面禀，省得乱跑
scene:封肃解释自己姓封，女婿甄已出家，公差坚持带他去见太爷。
封肃:原来本府新升的太爷姓贾名化，本贯胡州人氏，曾与女婿旧日相交
封肃:我自使番役，务必探访回来
scene:封肃见到新太爷贾化，因与女婿有旧交，太爷关心甄家情况并送银子。
甄家娘子:心中伤感
scene:次日，雨村送银子和锦缎，托封肃向甄家娘子求娇杏为二房。
封肃:巴不得去奉承
封肃:喜得屁滚尿流
娇杏:便是那年回顾雨村者
scene:封肃高兴地促成此事，娇杏被送入雨村家中。
娇杏:偶因一着错，便为人上人
scene:娇杏与雨村意外相遇，最终成为正室夫人，命运发生转变。

雨村:原来，雨村因那年士隐赠银之后，他于十六日便起身入都
雨村:至大比之期，不料他十分得意，已会了进士，选入外班，今已升了本府知府
scene:雨村因士隐赠银后入都，成功考中进士并升为知府。
雨村:虽才干优长，未免有些贪酷之弊；且又恃才侮上，那些官员皆侧目而视
雨村:不上一年，便被上司寻了个空隙，作成一本，参他“生性狡猾，擅纂礼仪，且沽清正之名，而暗结虎狼之属，致使地方多事，民命不堪”等语
雨村:龙颜大怒，即批革职
雨村:该部文书一到，本府官员无不喜悦
scene:雨村因贪酷和恃才侮上，被上司参劾，最终被革职。
雨村:那雨村心中虽十分惭恨，却面上全无一点怨色，仍是嘻笑自若
雨村:交代过公事，将历年做官积的些资本并家小人属送至原籍，安插妥协
雨村:却又自己担风袖月，游览天下胜迹
scene:雨村心中惭恨，但表面上保持镇定，安置家人后游览天下。
雨村:那日，偶又游至维扬地面，因闻得今岁鹾政点的是林如海
雨村:这林如海姓林名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升至兰台寺大夫
雨村:原来这林如海之祖，曾袭过列侯，今到如海，业经五世
雨村:起初时，只封袭三世，因当今隆恩盛德，远迈前代，额外加恩，至如海之父，又袭了一代
雨村:至如海，便从科第出身
雨村:虽系钟鼎之家，却亦是书香之族
scene:雨村在维扬遇到林如海，前科探花，现为巡盐御史，家世显赫但子孙稀少。
雨村:只可惜这林家支庶不盛，子孙有限；虽有几门，却与如海俱是堂族而已，没甚亲支嫡派的
雨村:今如海年已四十，只有一个三岁之子，偏又于去岁死了
雨村:虽有几房姬妾，奈他命中无子，亦无可如何之事
雨村:今只有嫡妻贾氏，生得一女，乳名黛玉，年方五岁
雨村:夫妻无子，故爱如珍宝；且又见她聪明清秀，便也欲使她读书识得几个字，不过假充养子之意，聊解膝下荒凉之叹
scene:林如海的女儿黛玉聪明可爱，因无子而被视为珍宝。
雨村:正值偶感风寒，病在旅店，将一月光景方渐愈
雨村:一因身体劳倦，二因盘费不继，也正欲寻个合式之处，暂且歇下
雨村:幸有两个旧友，亦在此境居住，因闻得鹾政欲聘一西宾，雨村便相托友力，谋了进去，且作安身之计
scene:雨村因病在旅店休养，寻求安身之处，得知鹾政聘西宾，托友谋得职位。
雨村:妙在只一个女学生，并两个伴读丫鬟，这女学生年又小，身体又极怯弱，功课不限多寡，故十分省力
雨村:堪堪又是一载的光阴，谁知女学生之母贾氏夫人一疾而终
雨村:女学生侍汤奉药，守丧尽哀，遂又将辞馆别图
林如海:意欲令女守制读书，故又将他留下
雨村:近因女学生哀痛过伤，本自怯弱多病的，触犯旧症，遂连日不曾上学
雨村:闲居无聊，每当风日晴和，饭后便出来闲步
雨村:这日，偶至郭外，意欲赏鉴那村野风光
雨村:忽信步至一山环水旋、茂林深竹之处，隐隐的有座庙宇，门巷倾颓，墙垣朽败
scene:女学生因母亲去世守丧，雨村闲居无聊，常外出散步。
雨村:门前有额，题着“智通寺”三字，门旁又有一副旧破的对联，曰：身后有余忘缩手，眼前无路想回头
雨村:这两句话，文虽浅近，其意则深
scene:雨村偶然发现智通寺，看到对联感悟深刻，决定进去探访。
雨村:我也曾游过些名山大剎，倒不曾见过这话头；其中想必有个翻过筋斗来的也未可知，何不进去试试
雨村:想着，走入看时，只有一个龙钟老僧在那里煮粥
雨村:见了，便不在意
雨村:及至问他两句话，那老僧既聋且昏，齿落舌钝，所答非所问
scene:进入寺庙后，遇到一位老僧，交流不畅。

雨村:雨村不耐烦，便仍出来，意欲到那村肆中沽饮三杯，以助野趣，于是款步行来
scene:雨村不耐烦，决定到村肆喝酒以助兴。
scene:在肆中遇到旧识冷子兴，两人相谈甚欢。
雨村:老兄何日到此？弟竟不知。今日偶遇，真奇缘也！
子兴:去年岁底到家，今因还要入都，从此顺路找个敝友说一句话，承他之情，留我多住两日。我也无甚紧事，且盘桓两日，待月半时也就起身了。今日敝友有事，我因闲步至此，且歇歇脚，不期这样巧遇！
雨村:近日都中可有新闻没有？
子兴:倒没有什么新闻，倒是老先生你贵同宗家出了一件小小的异事。
雨村:弟族中无人在都，何谈及此？
scene:冷子兴提到雨村同宗家中发生小异事，雨村对此表示不知。
子兴:你们同姓，岂非同宗一族？
雨村:是谁家？
子兴:荣国府贾府中，可也玷辱了先生的门楣了？
雨村:原来是他家。若论起来，寒族人丁却不少，自东汉贾复以来，支派繁盛，各省皆有，谁逐细考查！若论荣国一支，却是同谱。但他那等荣耀，我们不便去攀扯，至今故越发生疏难认了。
scene:冷子兴提到荣国府贾府与雨村同姓，雨村对此表示不便攀扯。
子兴:老先生休如此说！如今的这宁、荣两门，也都萧疏了，不比先时的光景。
雨村:当日宁、荣两宅的人口极多，如何就萧疏了？
scene:冷子兴感叹宁、荣两门已不如往日兴盛。
冷子兴:正是，说来也话长。
scene:雨村回忆去年经过宁国府和荣国府，认为两宅仍显气派。
雨村:去岁我到金陵地界，因欲游览六朝遗迹，那日进了石头城，从他老宅门前经过。街东是宁国府，街西是荣国府，二宅相连，竟将大半条街占了。大门前虽冷落无人，隔着围墙一望，里面厅殿楼阁，也还都峥嵘轩峻；就是后一带花园子里面树木山石，也还都有蓊蔚洇润之气，那里像个衰败之家？
冷子兴:亏你是个进士出身，原来不通！古人有云：‘百足之虫，死而不僵。’如今虽说不及先年那样兴盛，较之平常仕宦之家，到底气象不同。如今生齿日繁，事务日盛，主仆上下，安富尊荣者尽多，运筹谋画者无一；其日用排场费用，又不能将就省俭，如今外面的架子虽未甚倒，内囊却也尽上来了。这还是小事，更有一件大事：谁知这样钟鸣鼎食之家，翰墨诗书之族，如今的儿孙，竟一代不如一代了！
scene:冷子兴解释两宅虽外表仍好，但内里已衰败，且后代教育不善。
雨村:这样诗礼之家，岂有不善教育之理？别家不知，只说这宁、荣二宅，是最教子有方的。
scene:雨村对此感到惊讶，认为宁、荣二宅应是教子有方的。

子兴:正说的是这两门呢。待我告诉你：当日宁国公与荣国公是一母同胞弟兄两个。
子兴:宁公居长，生了四个儿子。
scene:宁国公与荣国公是同胞兄弟，宁国公有四个儿子，贾代化继承官职。
子兴:宁公死后，贾代化袭了官，也养了两个儿子：长名贾敷，至八九岁上便死了，只剩了次子贾敬袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，余者一概不在心上。
子兴:幸而早年留下一子，名唤贾珍，因他父亲一心想作神仙，把官倒让他袭了。
子兴:他父亲又不肯回原籍来，只在都中城外和道士们胡羼。
scene:贾代化的长子贾敷早逝，次子贾敬只专注于炼丹，留下贾珍继承官职。
子兴:这位珍爷也倒生了一个儿子，今年才十六岁，名叫贾蓉。
子兴:如今敬老爹一概不管。这珍爷那里肯读书，只一味高乐不已，把宁国府竟翻了过来，也没有人敢来管他。
子兴:再说荣府你听，方才所说异事就出在这里。
scene:贾珍有一个十六岁的儿子贾蓉，沉迷于享乐，导致宁国府混乱。
子兴:自荣公死后，长子贾代善袭了官，娶的也是金陵世勋史侯家的小姐为妻，生了两个儿子：长子贾赦，次子贾政。
子兴:如今代善早已去世，太夫人尚在，长子贾赦袭着官，次子贾政，自幼酷喜读书，祖父最疼，原欲以科甲出身的。
scene:荣国公的长子贾代善继承官职，娶金陵世家小姐，生有贾赦和贾政。
子兴:不料代善临终时，遗本一上，皇上因恤先臣，即时令长子袭官外，问还有几子，立刻引见，遂额外赐了这政老爹一个主事之衔，令其入部习学，如今现已升了员外郎了。
scene:贾政自幼爱读书，因皇帝恩赐获得官职，现已升为员外郎。
子兴:这政老爹的夫人王氏，头胎生的公子，名唤贾珠，十四岁进学，不到二十岁就娶了妻，生了子，一病死了。
子兴:第二胎生了一位小姐，生在大年初一，这就奇了，不想后来又生了一位公子，说来更奇，一落胎胞，嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来，上面还有许多字迹，就取名叫作宝玉。
scene:贾政的妻子生下贾珠和贾宝玉，后者出生时衔有五彩玉。
子兴:你道是新奇异事不是？
scene:贾宝玉的性格奇特，偏爱女性，表现出对男性的厌恶。
雨村:果然奇异。只怕这人来历不小。
子兴:万人皆如此说，因而乃祖母便先爱如珍宝。
子兴:那年周岁时，政老爹便要试他将来的志向，便将那世上所有之物摆了无数，与他抓取。
子兴:谁知他一概不取，伸手只把些脂粉钗环抓来。
子兴:政老爹便大怒了，说：‘将来酒色之徒耳！’因此便大不喜悦。
子兴:独那史老太君还是命根一样。
子兴:说来又奇，如今长了七八岁，虽然淘气异常，但其聪明乖觉处，百个不及他一个。
子兴:说起孩子话来也奇怪，他说：‘女儿是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉。我见了女儿，我便清爽；见了男子，便觉浊臭逼人。’
子兴:你道好笑不好笑？将来色鬼无疑了！
雨村:非也！可惜你们不知道这人来历。
雨村:大约政老前辈也错以淫魔色鬼看待了。
雨村:若非多读书识事，加以致知格物之功、悟道参玄之力，不能知也。
scene:子兴和雨村讨论贾宝玉的未来，雨村认为他可能有非凡的来历。

雨村:天地生人，除大仁大恶两种，余者皆无大异
scene:雨村讨论人类的两种极端：大仁与大恶。
雨村:若大仁者，则应运而生；大恶者，则应劫而生
雨村:运生世治，劫生世危
雨村:尧、舜、禹、汤、文、武、周、召、孔、孟、董、韩、周、程、张、朱，皆应运而生者
雨村:蚩尤、共工、桀、纣、始皇、王莽、曹操、桓温、安禄山、秦桧等，皆应劫而生者
雨村:大仁者，修治天下；大恶者，扰乱天下
scene:大仁者应运而生，致力于治世；大恶者应劫而生，扰乱天下。
雨村:清明灵秀，天地之正气，仁者之所秉也
scene:历史上有许多大仁者（如尧、舜、孔、孟）和大恶者（如桀、纣、曹操）。
雨村:残忍乖僻，天地之邪气，恶者之所秉也
雨村:今当运隆祚永之朝，太平无为之世，清明灵秀之气所秉者，上至朝廷，下及草野，比比皆是
雨村:所余之秀气，漫无所归，遂为甘露，为和风，洽然溉及四海
scene:当前时代是太平无为，清明灵秀之气普遍存在。
雨村:彼残忍乖僻之邪气，不能荡溢于光天化日之中
scene:残忍邪气被压制，偶尔会因风云而有所显露。
雨村:遂凝结充塞于深沟大壑之内
雨村:偶因风荡，或被云摧，略有摇动感发之意
雨村:一丝半缕误而泄出者，偶值灵秀之气适过，正不容邪，邪复妒正，两不相下
雨村:亦如风水雷电，地中既遇，既不能消，又不能让，必至搏击掀发后始尽
雨村:故其气亦必赋人，发泄一尽始散
雨村:使男女偶秉此气而生者，在上则不能成仁人君子，下亦不能为大凶大恶
雨村:置之于万万人中，其聪俊灵秀之气，则在万万人之上
雨村:其乖僻邪谬、不近人情之态，又在万万人之下
雨村:若生于公侯富贵之家，则为情痴情种
雨村:若生于诗书清贫之族，则为逸士高人
雨村:纵再偶生于薄祚寒门，断不能为走卒健仆，甘遭庸人驱制驾驭，必为奇优名倡
雨村:如前代之许由、陶潜、阮籍、嵇康、刘伶、王谢二族、顾虎头、陈后主、唐明皇、宋徽宗、刘庭芝、温飞卿、米南宫、石曼卿、柳耆卿、秦少游
scene:人的气质受环境影响，出身于不同家庭会导致不同的成就。
雨村:近日之倪云林、唐伯虎、祝枝山
雨村:再如李龟年、黄幡绰、敬新磨、卓文君、红拂、薛涛、崔莺、朝云之流，此皆易地则同之人也
子兴:依你说，‘成则王侯败则贼’了？
雨村:正是这意
雨村:你还不知，我自革职以来，这两年遍游各省，也曾遇见两个异样孩子
雨村:所以，方才你一说这宝玉，我就猜着了八九亦是这一派人物
scene:雨村提到自己在游历中遇到的两个异样孩子，推测与宝玉有关。
雨村:不用远说，只金陵城内，钦差金陵省体仁院总裁甄家，你可知么？
子兴:谁人不知！这甄府和贾府就是老亲，又系世交
子兴:两家来往，极其亲热的
子兴:便在下也和他家来往非止一日了
scene:子兴提到甄府与贾府的亲密关系，表明两家交往密切。

雨村:去年我在金陵，也曾有人荐我到甄府处馆。我进去看其光景，谁知他家那等显贵，却是个富而好礼之家，倒是个难得之馆
scene:雨村曾被推荐到甄府，发现其为富而好礼之家。
雨村:但这一个学生，虽是启蒙，却比一个举业的还劳神
雨村:说起来更可笑，他说：‘必得两个女儿伴着我读书，我方能认得字，心里也明白；不然我自己心里胡涂’
雨村:又常对跟他的小厮们说：‘这女儿两个字，极尊贵、极清净的，比那阿弥陀佛、元始天尊的这两个宝号还更尊荣无对的呢！你们这浊口臭舌，万不可唐突了这两个字要紧！但凡要说时，必须先用清水香茶漱了口才可；设若失错，便要凿牙穿腮，等事’
雨村:其暴虐浮躁，顽劣憨痴，种种异常
雨村:只一放了学，进去见了那些女儿们，其温厚和平，聪敏文雅，竟又变了一个
雨村:因此，他令尊也曾下死笞楚过几次，无奈竟不能改
scene:一名学生认为需要两个女儿陪伴才能读书，表现出对“女儿”一词的极度尊重。
雨村:每打的吃疼不过时，他便’姐姐‘’妹妹‘乱叫起来
雨村:后来听得里面女儿们拿他取笑：’因何打急了只管叫姊妹作甚？莫不是求姐妹去说情讨饶？你岂不愧些！‘
雨村:他回答的得最妙。他说：’急疼之时，只叫‘姐姐’‘妹妹’字样，或可解疼也未可知，因叫了一声，便果觉不疼了，遂得了秘法：每疼痛之极，便连叫姐妹起来了
scene:学生在受到惩罚时，仍然叫“姐姐”“妹妹”以减轻疼痛，显示其顽劣性格。
雨村:你说可笑不可笑？也因祖母溺爱不明，每因孙辱师责子，因此我就辞了馆出来
雨村:如今在巡盐御史林家做坐馆了
scene:雨村辞去该馆的工作，认为该学生无法守住家族根基。
子兴:便是贾府中，现有的三个也不错
子兴:政老爹的长女，名元春，现因贤孝才德，选入宫作女史去了
子兴:二小姐乃赦老爹之妾所出，名迎春；三小姐乃政老爹之庶出，名探春
子兴:四小姐乃宁府珍爷之胞妹，名唤惜春
scene:子兴提到贾府的几个小姐，分别是元春、迎春、探春和惜春，均有良好品德。
子兴:因史老夫人极爱孙女，都跟在祖母这边一处读书，听得个个不错
雨村:更妙在甄家的风俗，女儿之名，亦皆从男子之名命字，不似别家另外用这些‘春’‘红’‘香’‘玉’等艳字的
scene:雨村赞赏甄家女儿的命名风俗，认为其更为高雅。
雨村:何得贾府亦乐此俗套？
子兴:不然。只因现今大小姐是正月初一日所生，故名元春，余者方从了‘春’字
子兴:上一辈的，却也是从兄弟而来的
子兴:现有对证：目今你贵东家林公之夫人，即荣府中赦、政二公之胞妹，在家时名唤贾敏
scene:子兴解释贾府小姐的名字来源，指出与家族传统有关。
雨村:怪道这女学生读至书，凡中有‘敏’字，她皆念作‘密’字，每每如是
雨村:写字遇着‘敏’字，又减一二笔，我心中就有些疑惑
雨村:今听你说的，是为此无疑矣！
雨村:怪道我这女学生言语举止另是一样，不与近日女子相同
雨村:度其母必不凡，方得其女，今知为荣府之孙，又不足罕矣
scene:雨村发现女学生的言行举止与其他女子不同，推测其母亲不凡。
子兴:可伤上月竟亡故了！
scene:子兴感叹贾府的姊妹们相继去世，担忧未来的婚姻状况。
子兴:老姊妹四个，这一个是极小的，又没了；长一辈的姊妹，一个也没了！
子兴:只看这小一辈的，将来之东床如何呢

雨村:正是。方才说这政公，已有了一个衔玉之儿，又有长子所遗一个弱孙。这赦老竟无一个不成？
子兴:政公既有玉儿之后，其妾又生了一个，倒不知其好歹。只眼前现有二子一孙，却不知将来如何。
scene:雨村和子兴讨论政公的家族情况，提到政公有一个儿子和一个孙子。
子兴:若问那赦公，也有二子：长名贾琏，今已二十来往了，亲上作亲，娶的就是政老爹夫人王氏之内侄女，今已娶了二年。
子兴:这位琏爷身上，现捐的是个同知，也是不肯读书，于世路上好机变言谈去的。所以如今只在乃叔政老爷家住着，帮着料理些家务。
子兴:谁知自娶了他令夫人之后，倒上下无一人不称颂他夫人的，琏爷倒退了一射之地。
子兴:说模样又极标致，言谈又极爽利，心机又极深细，竟是个男人万不及一的。
scene:子兴提到赦公的长子贾琏，已婚且在家中帮忙，性格和能力受到称赞。
雨村:可知我前言不谬。你我方才所说的这几个人，都只怕是那正邪两赋而来一路之人，未可知也。
子兴:邪也罢，正也罢，只顾算别人家的帐，你也吃一杯酒才好！
雨村:正是，只顾说话，竟多吃了几杯。
子兴:说着别人家的闲话，正好下酒，即多吃几杯何妨！
雨村:天也晚了，仔细关了城！我们慢慢的进城再谈未为不可。
scene:雨村和子兴认为这些人可能有正邪之分，讨论中喝酒增添气氛。
雨村:恭喜了！特来报个喜信的。
张如圭:我本系此地人，革后家居，今打听得都中奏准起复旧员之信，他便四下里寻情找门路，忽遇见雨村，故忙道喜。
雨村:自是欢喜，忙忙的叙了两句，遂作别各自回家。
scene:张如圭来报喜，告知雨村复职的消息，雨村感到高兴。
冷子兴:便忙献计，令雨村央烦林如海，转向都中去央烦贾政。
雨村:作别回至馆中，忙寻邸报看真确了。
scene:冷子兴建议雨村请林如海帮忙，雨村同意并回到馆中查看相关信息。
如海:天缘凑巧，因贱荆去世，都中家岳母念及小女无人依傍教育，前已遣了男女船只来接，因小女未曾大痊，故未及行。
如海:此刻正思，向蒙训教之恩，未经酬报，遇此机会，岂有不尽心图报之理！
如海:但请放心，弟已预为筹画至此，已修下荐书一封，转托内兄务为周全协佐，方可稍尽弟之鄙诚。
如海:即有所费用之例，弟于内兄信中已注明白，亦不劳尊兄多虑矣。
雨村:一面打恭，谢不释口，一面又问：“不知令亲大人现居何职？只怕晚生草率，不敢骤然入都干渎。”
如海:若论舍亲，与尊兄犹系同谱，乃荣公之孙。
如海:大内兄现袭一等将军，名赦，字恩侯；二内兄名政，字存周，现任工部员外郎，其为人谦恭厚道，大有祖父遗风，非膏粱轻薄仕宦之流，故弟方致书烦托。
scene:林如海提到其家族背景，表示愿意帮助雨村，并已准备推荐信。
雨村:听了，心下方信了昨日子兴之言，于是又谢了林如海。
如海:已择了出月初二日，小女入都，尊兄即同路而往，岂不两便？
雨村:唯唯听命，心中十分得意。
如海:遂打点礼物并饯行之事，雨村一一领了。
scene:雨村对林如海的提议感到满意，并接受了他的安排。

黛玉:那女学生黛玉身体方愈，原不忍弃父而往
外祖母:汝父年将半百，再无续室之意；且汝多病，年又极小，上无亲母教养，下无姊妹兄弟扶持，今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好减我顾盼之忧，何反云不往？
黛玉:方洒泪拜别，遂同奶娘及荣府中几个老妇人登舟而去
scene:女学生黛玉因外祖母的劝说，决定离开父亲，前往外祖母家。
雨村:到了都中，进入神京，雨村先整了衣冠，带了小童，拿着宗侄的名帖，至荣府门前投了
scene:黛玉在离别时流泪，带着奶娘和几位老妇人乘船前往都中。
scene:雨村带着小童，携带名帖拜访荣府，受到贾政的热情接待。
贾政:见雨村相貌魁伟，言语不俗，且这贾政最喜读书人，礼贤下士，拯弱扶济危，大有祖风
贾政:因此优待雨村，更又不同，便竭力内中协助
雨村:题奏之日，轻轻谋了一个复职候缺
雨村:不上两个月，金陵应天府缺出，便谋补了此缺，拜辞了贾政，择日上任去了
scene:贾政欣赏雨村的才华，帮助他谋得官职。
黛玉:自那日弃舟登岸时，便有荣国府打发了轿子并拉行李的车辆久候了
黛玉:她外祖母家与别家不同
黛玉:自上了轿，进入城中从纱窗向外瞧了一瞧，其街市之繁华，人烟之阜盛，自与别处不同
黛玉:这是外祖母之长房了
黛玉:想着，又往西行，不多远，照样也是三间大门，方是荣国府了
scene:黛玉抵达荣国府，感受到外祖母家与其他地方的不同，心中忐忑。
黛玉:却不进正门，只进了西边角门
婆子:众婆子上来打起轿帘，扶黛玉下轿
黛玉:扶着婆子的手，进了垂花门
丫头:刚才老太太还念呢，可巧就来了
丫头:林姑娘到了！
scene:她通过轿子进入荣国府，见到华丽的环境和热情的丫鬟们。

黛玉:黛玉方进入房时，只见两个人搀着一位鬓发如银的老母迎上来，黛玉便知是她外祖母
外祖母:心肝儿肉
外祖母:大哭起来
众人:无不掩面涕泣
黛玉:也哭个不住
黛玉:方拜见了外祖母
scene:黛玉见到外祖母贾母，情感激动，互相拥抱并哭泣。
贾母:这是你大舅母；这是你二舅母；这是你先珠大哥的媳妇珠大嫂子
scene:贾母介绍家族成员，包括大舅母、二舅母和珠大嫂。
黛玉:一一拜见过
贾母:请姑娘们来。今日远客才来，可以不必上学去了
众人:答应了一声，便去了两个
奶嬷嬷:只见三个奶嬷嬷并五六个丫鬟，簇拥着三个姊妹来了
黛玉:忙起身迎上来见礼
scene:三个姊妹到场，黛玉与她们互相见礼。
众人:说些黛玉之母如何得病，如何请医服药，如何送死发丧
贾母:我这些儿女，所疼者独有你母亲，今日一旦先舍我去了，连面也不能一见，今见了你，我怎不伤心
贾母:搂了黛玉在怀，又呜咽起来
众人:忙都宽慰解释，方略略止住
众人:见黛玉年貌虽小，其举止言谈不俗，身体面庞虽怯弱不胜，却有一段自然的风流态度
scene:众人讨论黛玉母亲的病情，贾母感伤不已。
众人:因问：“常服何药，如何不急为疗治？”
scene:黛玉透露自己从小就常服药，病情未见好转。
黛玉:我自来是如此，从会吃饮食时便吃药，到今日未断
黛玉:请了多少名医修方配药，皆不见效
黛玉:那一年我才三岁时，听得说来了一个癞头和尚，说要化我去出家
黛玉:我父母固是不从
癞头和尚:既舍不得她，只怕她的病一生也不能好的
癞头和尚:若要好时，除非从此以后总不许见哭声；除父母之外，凡有外姓亲友之人，一概不见，方可平安了此一世
黛玉:如今还是吃人参养荣丸
scene:提到一位和尚曾说她的病与哭声有关，需避免见外姓亲友。
贾母:正好，我这里正配丸药呢。叫他们多配一料就是了
scene:贾母表示会为黛玉配药以帮助她的健康。

来者:我来迟了，不曾迎接远客！
黛玉:这些人个个皆敛声屏气，恭肃严整如此，这来者系谁，这样放诞无礼？
scene:黛玉对后院来者的放荡无礼感到纳闷，众人保持严肃。
scene:一位打扮华丽的女子（王熙凤）被众媳妇和丫鬟围绕着进入。
scene:王熙凤的装扮与众不同，显得如神妃仙子般华丽。
贾母:你不认得她，她是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作‘辣子’，你只叫他她‘凤辣子’就是。
黛玉:这是琏嫂子。
scene:贾母介绍王熙凤为“凤辣子”，并提到她是贾琏的妻子。
scene:王熙凤对黛玉表示喜爱，并关心她的健康和生活。
熙凤:天下真有这样标致人物，我今儿才算见了！况且这通身的气派，竟不象老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头，一时不忘。只可怜我这妹妹这样命苦，怎么姑妈偏就去世了！
贾母:我才好了，你倒来招我！你妹妹远路才来，身子又弱，也才劝住了，快再休提前话！
熙凤:正是呢！我一见了妹妹，一心都在他身上了，又是喜欢，又是伤心，竟忘记了老祖宗。该打，该打！
熙凤:妹妹几岁了？可也上过学？现吃什么药？在这里不要想家，想要什么吃的，什么玩的，只管告诉我；丫头老婆们不好了，也只管告诉我。
scene:王熙凤询问黛玉的年龄、学习情况及药物使用。
熙凤:林姑娘的行李东西可搬进来了？带了几个人来？你们赶早打扫两间下房，让她们去歇歇。
scene:她安排茶果招待黛玉，并询问她的行李和住处。
熙凤:月钱已放完了。刚才带着人到后楼上找缎子，找了这半日，也并没有见昨日太太说的那样的，想是太太记错了？
王夫人:该随手拿出两个来，给你这妹妹去裁衣裳的，等晚上想着叫人再去拿罢，可别忘了！
熙凤:这倒是我先料着了，知道妹妹不过这两日到的，我已预备下了，等太太回去过了目好送来。
scene:王夫人提到月钱已发放，并讨论为黛玉准备衣物。

贾母:贾母命两个老嬷嬷带了黛玉去见两个母舅
邢氏:我带了外甥女过去，倒也便宜
贾母:正是呢，你也去罢！不必过来了
scene:贾母命老嬷嬷带黛玉去见两个母舅，邢夫人决定陪同。
邢夫人:是
邢夫人:携了黛玉坐上
邢夫人:搀了黛玉的手，进入院中
scene:众人送黛玉和邢夫人至穿堂前，准备乘车前往荣府。
scene:车到达荣府，黛玉进入院中，发现环境与贾母处不同，显得小巧别致。
scene:邢夫人让黛玉坐下，并派人请贾赦，但贾赦因身体不适未能见面。
贾赦:老爷说了：‘连日身上不好，见了姑娘彼此倒伤心，暂且不忍相见。劝姑娘不要伤心想家，跟着老太太和舅母，即同家里一样。姊妹们虽拙，大家一处伴着，亦可以解些烦闷。或有委屈之处，只管说得，不要外道才是。’
黛玉:忙站起来，一一听了
scene:贾赦劝黛玉不要伤心，和舅母及姐妹们一起度过时光。
黛玉:告辞
黛玉:舅母爱惜赐饭，原不应辞，只是还要过去拜见二舅舅，恐领了赐去不恭，异日再领，未为不可。望舅母容谅！
邢夫人:这倒是了
邢夫人:送至仪门前，又嘱咐了众人几句
scene:黛玉告辞，表示要去拜见二舅舅，邢夫人同意并安排车送她。
黛玉:进了荣府，下了车
嬷嬷:引着，便往东转弯，穿过一个东西的穿堂
黛玉:便知这方是正经正内室
scene:黛玉进入荣府，看到豪华的正房和装饰，感受到与贾母处的不同。
黛玉:抬头迎面先看见一个赤金九龙青地大匾
黛玉:看见匾上写着斗大的三个大字，是“荣禧堂”
黛玉:又有一行小字：“某年月日书赐荣国公贾源”
黛玉:又有“万几宸翰之宝”
黛玉:设着三尺来高青绿古铜鼎
黛玉:悬着待漏随朝墨龙大画
黛玉:地下两溜十六张楠木交椅
黛玉:又有一副对联，乃是乌木联牌
黛玉:道是：座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞
黛玉:下面一行小字，道是：“同乡世教弟勋袭东安郡王穆莳拜手书”
scene:她注意到“荣禧堂”的匾额及其装饰，显示出荣府的显赫地位。

黛玉:原来王夫人时常居坐宴息，亦不在这正室，只在这正室东边的三间耳房内
老嬷嬷:于是老嬷嬷引黛玉进东房门来
scene:王夫人常在东边的耳房内，黛玉被老嬷嬷引入。
scene:房内装饰华丽，有红色和青色的家具及茶具。
老嬷嬷:老嬷嬷们让黛玉炕上坐
黛玉:一面吃茶，一面打谅这些丫鬟们，妆饰衣裙，举止行动，果亦与别家不同
scene:黛玉选择坐在椅子上，观察丫鬟们的不同举止。
丫鬟:太太说，请姑娘到那边坐罢！
老嬷嬷:于是又引黛玉出来，到了东廊三间小正房内
王夫人:见黛玉来了，便往东让
scene:王夫人邀请黛玉到小正房，坐在炕上与她交谈。
王夫人:你舅舅今日斋戒去了，再见罢。只是有一句话嘱咐你：你三个姊妹倒都极好，以后一处念书认字、学针线，或是偶一玩笑，都有尽让的
王夫人:我不放心的最是一件：我有一个孽根祸胎，是家里的‘混世魔王’，今日因庙里还愿去了，尚未回来，晚间你看见便知
scene:王夫人提到她的表兄宝玉，称其为“混世魔王”，并告诫黛玉要小心他。
黛玉:舅母说的，可是衔玉所生的这位哥哥？在家时亦曾听见母亲常说，这位哥哥比我大一岁，小名就唤宝玉，虽极憨顽，说在姊妹情中极好的
scene:宝玉因受到溺爱而顽劣，王夫人担心他会影响姐妹们的相处。
王夫人:你不知原故：他与别人不同，自幼因老太太疼爱，原系同姊妹们一处娇养惯了的
王夫人:所以嘱咐你别睬他。他嘴里一时甜言蜜语，一时有天无日，一时又疯疯傻傻，只休信他！
scene:黛玉表示理解，并承诺只与姐妹们相处，不会去惹宝玉。

黛玉:黛玉一一的都答应着
丫鬟:老太太那里传晚饭了！
scene:黛玉应答后，丫鬟传来晚饭的消息。
王夫人:这是你凤姐姐的屋子，回来你好往这里找她来，少什么东西，你只管和她说就是了
scene:王夫人带黛玉前往凤姐姐的房间，指引她如何找人。
scene:进入贾母的后院，王夫人和黛玉被安排就座。
王夫人:你舅母和嫂子们不在这里吃饭。你是客，原应如此坐的
贾母:你舅母和嫂子们不在这里吃饭。你是客，原应如此坐的
scene:贾母和家人一起用餐，黛玉被视为客人，坐在主位。
scene:餐后，黛玉遵循家规，等待饭粒咽尽后再喝茶。
贾母:你们去罢，让我们自在说话儿
贾母:念何书
黛玉:只刚念了《四书》
黛玉:你们读何书
贾母:读的是什么书，不过是认得两个字，不是睁眼的瞎子罢了！
scene:贾母询问黛玉的读书情况，黛玉提到刚念《四书》。

丫鬟:宝玉来了！
黛玉:这个宝玉，不知是怎生个惫懒人物、懵懂顽劣之童？
黛玉:倒不见那蠢物也罢了！
scene:黛玉对宝玉的性格感到疑惑，认为他懒惰和顽劣。
scene:宝玉的外貌描述：戴着华丽的冠饰，穿着精美的衣服，面容俊美，气质独特。
黛玉:好生奇怪！倒像在那里见过的一般，何等眼熟到如此！
宝玉:向贾母请了安
贾母:去见你娘来！
宝玉:转身去了
宝玉:已换了冠带
scene:宝玉向贾母请安后，去见母亲，回来时换了装束，依然显得风流倜傥。
宝玉:看其外貌，最是极好，却难知其底细
scene:描述宝玉的外貌和气质，强调其美丽但内心复杂。
后人:无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。潦倒不通世务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好韶光，于国于家无望。天下无能第一，古今不肖无双。寄言纨绔与膏粱：莫效此儿形状！
scene:引用《西江月》二词，批评宝玉的性格和行为，指出其外表与内心的矛盾。

贾母:外客未见，就脱了衣裳，还不去见你妹妹！
scene:贾母提到外客未见，宝玉见到新姊妹，推测是林姑妈之女。
宝玉:这个妹妹我曾见过的。
scene:宝玉细看黛玉的容貌，赞美其美丽与气质。
贾母:可又是胡说！你又何曾见过他？
宝玉:虽然未曾见过她，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，未为不可。
贾母:更好，更好，若如此，更相和睦了！
宝玉:妹妹可曾读书？
黛玉:不曾读书，只上了一年学，些须认得几个字。
宝玉:妹妹尊名是那两个字？
黛玉:无字。
宝玉:我送妹妹一妙字，莫若‘颦颦’二字极好！
探春:何出？
宝玉:《古今人物通考》上说：‘西方有石名黛，可代画眉之墨。’况这林妹妹眉尖若蹙，用取这两个字，岂不两妙！
探春:只恐又是你的杜撰。
scene:宝玉与黛玉交谈，询问她是否读书及名字，给她取名“颦颦”。
宝玉:除《四书》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？
宝玉:可也有玉没有？
黛玉:我没有那个。想来那玉亦是一件罕物，岂能人人有的！
宝玉:什么罕物，连人之高低不择，还说‘通灵’不‘通灵’呢！我也不要这劳什子了！
贾母:孽障！你生气，要打骂人容易，何苦摔那命根子！
宝玉:家里姐姐妹妹都没有，单我有，我就没趣，如今来了这么一个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西！
贾母:你这妹妹原有这个来的，因你姑妈去世时，舍不得你妹妹，无法可处，遂将她的玉带了去了：一则全殉葬之礼，尽你妹妹之孝心；二则你姑妈之灵，亦可权作见了女儿之意。因此她只说没有这个，不便自己夸张之意。
贾母:你如今怎比得他？还不好生慎重带上，仔细你娘知道了！
scene:黛玉表示自己没有玉，宝玉因而情绪激动，摔掉自己的玉。
scene:贾母安慰宝玉，解释黛玉的玉是因其姑妈去世而带走的。
贾母:今将宝玉挪出来，同我在套间暖阁儿里面，把你林姑娘暂安置碧纱橱里。
宝玉:好祖宗，我就在碧纱橱外的床上很妥当，何必又出来闹的老祖宗不得安静。
scene:贾母决定将黛玉安置在碧纱橱里，宝玉表示不必再搬动。
贾母:也罢了！
scene:每人分配奶娘和丫头照顾，熙凤送来花帐和被褥。

黛玉:黛玉只带了两个人来：一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，亦是自幼随身的，名唤雪雁
贾母:贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉
scene:黛玉带来两位随身侍女：奶娘王嬷嬷和小丫头雪雁。
scene:贾母为黛玉安排了一个二等丫头鹦哥陪侍。
王嬷嬷:王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱橱内
李嬷嬷:宝玉之乳母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者，陪侍在外面大床上
scene:宝玉的乳母李嬷嬷和大丫鬟袭人陪侍在外。
贾母:原来这袭人亦是贾母之婢，本名珍珠
宝玉:宝玉因知她本姓花，又曾见旧人诗句上有“花气袭人”之句，遂回明贾母，更名袭人
scene:袭人本名珍珠，因贾母的宠爱而被分配给宝玉。
袭人:袭人亦有些痴处；伏侍贾母时，心中眼中只有一个贾母
scene:袭人心中只关注贾母和宝玉，宝玉性情乖僻，常规谏不被听。
scene:夜晚，袭人关心黛玉的情绪，劝她不要过于忧虑。
袭人:她见里面黛玉和鹦哥犹未安歇，她自卸了妆，悄悄进来，笑问：“姑娘怎么还不安歇？”
黛玉:黛玉忙让：“姊姊请坐。”
袭人:袭人在床沿上坐了
鹦哥:鹦哥笑道：“林姑娘正在这里伤心呢，自己淌眼抹泪的说：‘今儿才来，就惹出你家哥儿的狂病，倘或摔坏了那玉，岂不是因我之过！’因此便伤心，我好容易劝好了。”
袭人:袭人道：“姑娘快休如此，将来只怕比这个更奇怪的笑话儿还有呢！若为他这种行止，你多心伤感，只怕你伤感不了呢。快别多心！”
黛玉:黛玉道：“姐姐们说的，我记着就是了。究竟那玉不知是怎么个来历，上面还有字迹？”
袭人:袭人道：“连一家子也不知来历，听得说，落草时从他口里掏出来的，上头有现成的穿眼。等我拿来你看便知。”
黛玉:黛玉忙止道：“罢了！此刻夜深，明日再看不迟。”
scene:黛玉对宝玉的玉器感到好奇，袭人提到玉器的来历不明。
黛玉:大家又叙了一回，方才安歇
黛玉:次日起来，省过贾母，因往王夫人处来
scene:次日，黛玉等人探访王夫人，听到关于薛家姨母之子的消息。
黛玉:因见王夫人事情冗杂，姊妹们遂出来，至寡嫂李氏房中来了
scene:王夫人和兄嫂讨论家务及薛蟠的官司，黛玉等人随后离开。

旁白:原来这李氏即贾珠之妻，珠虽夭亡，幸存一子，取名贾兰，今方五岁，已入学攻书
旁白:这李氏亦系金陵名宦之女，父名李守中，曾为国子监祭酒，族中男女无有不诵诗读书者
scene:李氏是贾珠的妻子，生有一子贾兰，五岁已入学。
旁白:至李守中继承以来，便说“女子无才便有德”，故生李氏时，便不十分令其读书
scene:李氏出身于金陵名门，父亲李守中曾为国子监祭酒，但对女儿的教育有限。
旁白:却只以纺绩井臼为要，因取名为李纨，字宫裁
旁白:因此，这李纨虽青春丧偶，居家处膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰一般，一概无见无闻
旁白:惟知侍亲养子，外则陪侍小姑等针黹诵读而已
旁白:今黛玉虽客寄于斯，日有这般姐妹相伴，除老父外，余者也都无庸虑及了
scene:李纨（李氏）因丧偶而生活沉闷，主要负责照顾家庭和侍奉小姑。
旁白:如今且说贾雨村，因补授了应天府，一下马，就有一件人命官司详至案下
scene:贾雨村因补授应天府，处理一起因争买婢女引发的命案。
原告:被殴死者，乃小人之主人
原告:因那日买了一个丫头，不想是拐子拐来卖的
原告:这拐子先已得了我家银子，我家小爷原说第三日方是好日子，再接入门
原告:这拐子便又悄悄的卖与了薛家，被我们知道了，去找那卖主，夺取丫头
原告:无奈薛家原系金陵一霸，倚财仗势，众豪奴将我主人竟打死了
原告:凶身主仆已皆逃走，无影无踪，只剩了几个局外之人
原告:小人告了一年的状，竟无人作主
scene:原告称被殴死者是其主人，因买的丫头是被拐卖的，薛家霸道，导致冲突。
原告:望大老爷拘拿凶犯，剪恶除凶，以救孤寡，死者感戴天恩不尽！
贾雨村:岂有这样放屁的事！打死人命，就白白的走了，再拿不来的？
scene:雨村愤怒于凶犯逃脱，决定采取行动抓捕凶犯。
旁白:因发签差公人立刻将凶犯族中人拿来拷问，令他们实供藏在何处
旁白:一面再动海捕文书
旁白:正要发签时，只见案边立的一个门子使眼色儿，--不令他发签之意
贾雨村:却十分面善得紧，只是一时想不起来
门子:老爷真是贵人多忘事，把出身之地竟忘了，不记当年葫芦庙里之事了？
贾雨村:原来是故人
贾雨村:贫贱之交不可忘。你我故人也；二则此系私室，既欲长谈，岂有不坐之理？
scene:在审问过程中，门子提醒雨村想起往事，二人重聚。
门子:方告了座，斜签着坐了

门子:老爷既荣任到这一省，难道就没抄一张本省‘护官符’来不成？
scene:雨村询问为何不发签，门子解释“护官符”的重要性。
雨村:何为‘护官符’？我竟不知。
门子:这还了得！连这个不知，怎能作得长远！如今凡作地方官者，皆有一个私单，上面写的是本省最有权有势、极富极贵的大乡绅名姓，各省皆然；倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命还保不成呢！所以绰号叫作‘护官符’。
门子:方才所说的这薛家，老爷如何惹得他！他这件官司并无难断之处，皆因都碍着情分脸面，所以如此。
scene:“护官符”是地方官员需知的权势乡绅名单，以避免触犯有权势的人。
门子:一面说，一面从顺袋中取出一张抄写的‘护官符’来，递与雨村
门子:看时，上面皆是本地大族名宦之家的谚俗口碑。其口碑排写得明白，下面所皆注着始祖官爵并房次。
scene:门子展示一张抄写的“护官符”，列出本地大族的名声和官爵。
scene:提到几家大族的背景和房分情况，强调他们之间的关系。
雨村:犹未看完，忽闻传点人报：“王老爷来拜。”
雨村:忙具衣冠出去迎接。有顿饭工夫，方回来细问。
门子:这四家皆连络有亲，一损皆损，一荣皆荣，扶持遮饰，俱有照应的。
门子:今告打死人之薛，就系‘丰年大雪’之薛也。也不单靠这三家，他的世交亲友在都在外者，本亦不少。老爷如今拿谁去？
scene:雨村得知与案件相关的薛家与其他大族有亲属关系，案件复杂。
雨村:如你这样说来，却怎么了结此案？你大约也深知这凶犯躲的方向了？
scene:雨村询问如何解决此案，门子暗示凶犯的去向。

门子:不瞒老爷说，不但这凶犯躲的方向我知道，一并这拐卖之人我也知道，死鬼买主也深知道
门子:待我细说与老爷听：这个被打之死鬼，乃是本地一个小乡宦之子，名唤冯渊，自幼父母早亡，又无兄弟，只他一个人守着些薄产过日子
scene:门子透露凶犯的藏身方向及拐卖者的身份。
门子:长到十八九岁上，酷爱男风，最厌女子
scene:被打死的冯渊是本地乡宦之子，酷爱男风，厌恶女子。
门子:这也是前生冤孽，可巧遇见这拐子卖丫头，他便一眼看上了这丫头，立意买来作妾，立誓再不交结接男子，也不再娶第二个了，所以三日后方过门
门子:谁晓这拐子又偷卖与了薛家，他意欲卷了两家银子，再逃往他省；谁知又不曾走脱，两家拿住，打了个臭死，都不肯收银，只要领人
scene:冯渊打算买丫头作妾，结果被拐子卖给薛家。
门子:那薛家公子岂是让人的，便喝着手下人一打，将冯公子打了个稀烂，抬回家去，三日死了
门子:这薛公子原是早已择定日子上京去的，头起身两日前，就偶然遇见了这丫头，意欲买了就进京的，谁知闹出这事来
门子:既打了冯公子，夺了丫头，他便没事人一般，只管带了家眷走他的路
scene:薛家公子打死冯渊后，继续带着家眷离开。
门子:他这里自有兄弟奴仆在此料理，并不为此些些小事值得他一逃走的
门子:老爷你当被卖的丫头是谁？
雨村:我如何得知
门子:这人算来还是老爷的大恩人呢！她就是葫芦庙旁住的甄老爷的小姐，名唤英莲的
scene:被拐的丫头名叫英莲，是甄老爷的女儿，五岁时被拐。
雨村:原来就是她！闻得养至五岁被人拐去，却如今才来卖呢？
门子:这一种拐子单管偷拐五六岁的儿女，养在一个僻静之处，到十一二岁，度其容貌，带至他乡转卖
scene:拐子专门拐卖五六岁儿童，养大后转卖。
门子:当日，这英莲我们天天哄她玩耍；虽隔了七八年，如今十二三岁的光景，其模样虽然出脱得齐整好些，然大概相貌，自是不改，熟人易认
门子:况且他眉心中原有米粒大小的一点胭脂痣，从胎里带来的，所以我却认得
scene:英莲身上有胎记，门子因此认出她。
门子:偏生这拐子又租了我的房舍居住
门子:那日，拐子不在家，我也曾问她
门子:她是被拐子打怕了的，万不敢说，只说拐子系她亲爹，因无钱偿债，故卖她
门子:我又哄之再四，她又哭了，只说：‘我原不记得小时之事’
门子:这可无疑了！那日冯公子相看了，兑了银子，拐子醉了，她自叹道：‘我今日罪孽可满了！’
门子:后又听得冯公子令三日之后才娶过门，她又转有忧愁之态
门子:我又不忍其形景，等拐子出去，又命内人去解释她：‘这冯公子必待好日期来接，可知必不以丫鬟相看
门子:况他是个绝风流人品，家里颇过得，素习又最厌恶堂客，今竟破价买你，后事不言可知
门子:只耐得三两日，何必忧闷！
scene:英莲被拐子打怕，谎称拐子是她亲爹。
门子:她听如此说，方才略解忧闷，自为从此得所
门子:谁料天下竟有这等不如意事，第二日，她偏又卖与了薛家
门子:若卖与第二个人还好，这薛公子的混名人称‘呆霸王’，最是天下第一个弄性尚气的人
scene:冯渊原本打算娶英莲，但因被薛家公子打死而未能成婚。
门子:而且使钱如土，遂打了个落花流水，生拖死拽，把个英莲拖去，如今也不知死活
门子:这冯公子空喜一场，一念未遂，反花了钱，送了命，岂不可叹！
scene:整个事件令人感叹，冯渊花钱买丫头却送命。

雨村:这也是他们的孽障遭遇，亦非偶然。这冯渊如何偏只看准了这英莲？
雨村:这英莲受了拐子这几年折磨，才得了个头路，且又是个多情的，若能聚合了，倒是件美事，偏又生出这段事来。
scene:雨村讨论冯渊与英莲的复杂关系，认为这是命运的安排。
scene:薛家虽然富贵，但其人品不如冯渊专情。
scene:雨村面临处理一起涉及人命的官司，内心挣扎于公私之间。
雨村:且不要议论他，只目今这官司，如何剖断才好？
scene:门子建议雨村利用权势解决案件，以便日后与贾、王两府交好。
门子:老爷当年何等明决，今日何反成个没主意的人了！
门子:小的闻得老爷补升此任，亦系贾府、王府之力；此薛蟠即贾府之亲，老爷何不顺水行舟，作个整人情，将此案了结，日后也好去见贾、王二公的面。
雨村:你说的何尝不是。但事关人命，蒙皇上隆恩，起复委用，实是重生再造，正当殚心竭力图报之时，岂可因私而废法！是我实不能忍为者。
门子:老爷说的何尝不是大道理，但只是如今世上是行不去的。
门子:岂不闻古人有云：‘大丈夫相时而动’，又曰‘趋吉避凶者为君子’。
门子:依老爷这一说，不但不能报效朝廷，亦且自身不保，还要三思为妥。
scene:雨村坚持法律公正，认为不能因私情而废法。
雨村:依你怎么样？
门子:小人已想了个极好的主意在此：老爷明日坐堂，只管虚张声势，动文书，发签拿人。
门子:原凶自然是拿不来的，原告固是定要，自然将薛家族中及奴仆人等拿几个来拷问。
门子:小的在暗中调停，令他们报个暴病身亡，令族中及地方上共递一张保呈。
门子:老爷只说善能扶鸾请仙，堂上设下乩坛，令军民人等只管来看。
scene:门子提出一个计划，通过虚张声势和乩仙批语来解决案件。
门子:老爷就说：‘乩仙批了，死者冯渊与薛蟠原因夙孽相逢，今狭路既遇，原应了结。
门子:薛蟠今已得了无名之病，被冯魂追索已死。其祸皆因拐子某人而起，拐之人原系某乡某姓人氏，按法处治，余不略及’等语。
门子:小人暗中嘱托拐子，令其实招。
门子:众人见乩仙批语与拐子相符，余者自然也都不虚了。
门子:薛家有的是钱，老爷断一千也可，五百也可，与冯家作烧埋之费。
门子:那冯家也无甚要紧的人，不过为的是钱，见有了这个银子，想来也就无话了。
门子:老爷细想此计如何？
雨村:不妥，不妥。等我再斟酌斟酌，或可压服口声。
雨村:至次日，坐堂，勾取一应有名人犯，雨村详加审问。
雨村:果见冯家人口稀疏，不过赖此欲多得些烧埋之费。
雨村:薛家仗势倚情，偏不相让，故致颠倒未决。
雨村:便徇情枉法，胡乱判断了此案。
雨村:冯家得了许多烧埋银子，也就无甚话说了。
scene:雨村最终决定审问冯家与薛家，结果冯家获得了赔偿。
雨村:急忙作书信二封，与贾政并京营节度使王子腾，不过说“令甥之事已完，不必过虑”等语。
scene:雨村对门子的计策感到不安，担心其会泄露过去的秘密。
雨村:此事皆由葫芦庙内之沙弥新门子所出，雨村又恐他对人说出当日贫贱时的事来，因此心中大不乐业，后来到底寻了个不是，远远的充发了他才罢。
scene:最终，雨村对门子采取了远离的措施以避免麻烦。

薛公子:当下言不着雨村
薛公子:且说那买了英莲、打死冯渊的薛公子，亦系金陵人氏
薛公子:本是书香继世之家
薛公子:只是如今这薛公子幼年丧父，寡母又怜他是个独根孤种，未免溺爱纵容些，遂至老大无成
scene:薛公子（薛蟠）是金陵人，出身书香世家，父亲早逝，母亲溺爱他。
薛公子:且家中有百万之富，现领着内帑钱粮，采办杂料
薛公子:这薛公子学名薛蟠，表字文龙，今方十有五岁上性情奢侈，言语傲慢
薛公子:虽也上过学，不过略识几字，终日惟有斗鸡走马，游山玩景而已
scene:薛蟠年仅15岁，性情奢侈，言语傲慢，虽上过学但只识几字，日常沉迷于玩乐。
薛公子:虽是皇商，一应经济世事，全然不知
scene:家中富有，依赖祖父的情分，经济事务由伙计处理。
薛公子:不过赖祖父旧日的情分，户部挂虚名，支领钱粮，其余事体，自有伙计老家人等措办
薛公子:寡母王氏，乃现任京营节度使王子腾之妹，与荣国府贾政的夫人王氏，是一母所生的姊妹
薛公子:今年方四十上下年纪，只有薛蟠一子；还有一女，比薛蟠小两岁，乳名宝钗，生得肌骨莹润，举止娴雅
scene:母亲王氏是京营节度使王子腾的妹，与贾政的夫人是姐妹，只有薛蟠一子和一女（乳名宝钗）。
薛公子:当日有她父亲在日，酷爱此女，令其读书识字，较之乃兄竟高过十倍
薛公子:自父亲死后，见哥哥不能依体贴母怀，她便不以书字为事，只留心针黹家计等事，好为母亲分忧解劳
薛公子:近因今上崇诗尚礼，征采才能，降不世出之隆恩
scene:宝钗聪慧，父亲在世时受重视，父亲去世后专注于家务，帮助母亲。
薛公子:除聘选妃嫔外，凡世宦名家之女，皆亲名达部，以备选为公主、郡主入学陪侍，充为才人、赞善之职
薛公子:二则自薛蟠父亲死后，各省中所有的买卖承局、总管、伙计人等，见薛蟠年轻，不谙世事，便趁时拐骗起来
薛公子:京都中几处生意，渐亦消耗
薛公子:薛蟠素闻得都中乃第一繁华之地，正思一游
scene:薛蟠计划前往京都游玩，顺便送妹待选、望亲和处理家务事务。
薛公子:便趁此机会，一为送妹待选，二为望亲，三因亲自入部销算旧帐，再计新支
薛公子:其实，则为游览上国风光之意
薛公子:因此，早已打点下行装细软，以及馈送亲友各色土物人情等类，正择日已定
薛公子:不想偏遇见了拐子重卖英莲
薛公子:薛蟠见英莲生得不俗，立意买了
薛公子:又遇冯家来夺人，因恃强喝令手下豪奴将冯渊打死
薛公子:他便将家中事务嘱了族中人并几个老家人，他便同了母妹等竟自起身长行去了
scene:在途中遇到英莲，因其美貌决定购买，结果与冯家发生冲突，导致冯渊被打死。
薛公子:人命官司一事，他却视为儿戏，自为花上几个臭钱，没有不了的
scene:薛蟠对人命官司不以为意，认为花钱可以解决问题。

薛蟠:我正愁进京去有个嫡亲的母舅管辖着，不能任意挥霍挥霍，偏如今又升出去了，可知天从人愿
scene:薛蟠得知母舅王子腾升职，心中暗喜，计划进京。
薛蟠:咱们京中虽有几处房舍，只是这十来年没人进京居住，那看守的人未免偷着租赁与人，须得先着几个人去打扫收拾才好
薛蟠的母亲:何必如此招摇！咱们这一进京，原是先拜望亲友，或是在你舅舅家，或是你姨爹家
scene:薛蟠与母亲讨论在京的居住安排，母亲建议先拜访亲友。
薛蟠的母亲:他两家的房舍极是方便的，咱们先能着住下，再慢慢的着人去收拾，岂不消停些！
薛蟠:如今舅舅正升了外省去，家里自然忙乱起身，咱们这工夫反一窝一拖的奔了去，岂不没眼色些？
薛蟠的母亲:你舅舅家虽升了去，还有你姨爹家
薛蟠的母亲:况这几年来，你舅舅、姨娘两处，每每带信捎书，接咱们来，如今既来了，你舅舅虽忙着起身，你贾家姨娘未必不苦留我们
scene:薛蟠希望独立住处以便自由挥霍，母亲则希望与姨娘家人团聚。
薛蟠:你的意思我却知道：守着舅舅、姨爹住着，未免拘紧了你，不如你各自住着，好任意施为的
薛蟠的母亲:你既如此，你自去挑所宅子去住，我和你姨娘姊妹们别了这几年，却要厮守几日，我带了你妹子投你姨娘家去，你道好不好？
薛蟠:情知扭不过的，只得吩咐人夫一路奔荣国府来
scene:王夫人得知薛蟠的官司已解决，感到安心。
王夫人:过了几日，忽家人传报：“姨太太带了哥儿姐儿，合家进京，正在门外下车。”
王夫人:喜得王夫人忙带了媳妇、女儿等接出大厅，将薛姨妈等接了进来
王夫人:姊妹们暮年相会，自不必说，悲喜交集
scene:薛姨妈一家进京，王夫人热情接待，姐妹相聚情感交融。
贾政:姨太太已有了春秋，外甥年轻不知世路，在外住着，恐有人生事
贾政:咱们东北角上梨香院一所十来间房，白空闲着，赶着打扫了，请姨太太和哥儿姐儿住了甚好
王夫人:请姨太太就在这里住下，大家亲密些
scene:贾政提议让薛姨妈一家住在梨香院，王夫人和贾母支持。
薛姨妈:一应日费供给，一概免却，方是处常之法
王夫人:知她家不难于此，遂亦从其愿
薛家母子:从此后，薛家母子就在梨香院住了
scene:薛姨妈接受提议，决定与王夫人同住，避免薛蟠惹祸。

无:原来这梨香院即乃当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，约有十余间房屋，前厅后舍俱全
无:另有一门通街，薛蟠家人就走此门出入
无:西南有一角门，通一夹道，出了夹道，便是王夫人正房的东院了
无:每日或饭后，或晚间，薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或与王夫人相叙
无:宝钗日与黛玉、迎春姊妹等一处，或看书下棋，或作针黹，倒也十分乐业
scene:梨香院是荣公晚年养静之所，包含十余间房屋和出入门。
无:只是薛蟠起初之心，原不欲在贾宅居住者，生恐姨父管约拘禁，料必不自在的
scene:薛蟠起初不愿住在贾宅，担心受到管束，但因母亲坚持而暂住。
无:无奈母亲执意在此，且要宅中又十分殷勤苦留，只得暂且住下
无:一面使人打扫出自己的房屋，再移居过去的
无:谁知自在此间住了不上一月的光景，贾宅族中凡有的子侄，俱已认熟了一半
无:凡是那些纨气习者，莫不喜与他来往
无:今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，渐渐无所不至，引诱得薛蟠比当日更坏了十倍
scene:薛蟠在贾宅生活不久后，逐渐与贾家子弟交往，行为变坏。
无:虽然贾政训子有方，治家有法，一则族大人多，照管不到这些
无:二则现任族长乃是贾珍，彼乃宁府长孙，又现袭职，凡族中事，自有他掌管
无:三则公私冗杂，且素性潇洒，不以俗务为要，每公暇之时，不过看书着棋而已
无:况且这梨香院相隔两层房舍，又有街门另开，任意可以出入
无:所以这些子弟们竟可以放意畅怀的闹
无:因此，遂将移居之念渐渐打灭了
无:要知端的，且听下回分解
scene:贾政虽有家规，但因族人众多和族长贾珍的性格，难以管控。
无:如今且说林黛玉自在荣府以来，贾母万般怜爱，寝食起居，一如宝玉、迎春、探春、惜春三个亲孙女倒且靠后
scene:林黛玉在荣府受到贾母宠爱，与宝玉关系亲密，但对新来的薛宝钗心生不满。
无:便是宝玉和黛玉二人之亲密友爱，亦自较别个不同
无:日则同行同坐，夜则同息同止，真是言和意顺，略无参商
无:不想如今忽然来了一个薛宝钗，年岁虽大不多，然品格端方，容貌丰美，人多谓黛玉所不及
无:而且宝钗行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无下尘，故比黛玉大得下人之心
无:便是那些小丫头子们，亦多喜与宝钗去玩笑
无:因此黛玉心中便有些悒郁不忿之意，宝钗却浑然不觉
无:那宝玉亦在孩提之间，况自天性所禀来的一片愚拙偏僻，视姊妹弟兄皆出一体，并无亲疏远近之别
scene:薛宝钗性格豁达，受到众人喜爱，黛玉感到嫉妒。
无:其中因与黛玉同随贾母一处坐卧，故略比别个姊妹熟惯些
无:既熟惯，则更觉亲密；既亲密，则不免一时有求全之毁，不虞之隙
无:这日不知为何，他二人言语有些不合起来，黛玉又气的独在房中垂泪
scene:宝玉与黛玉因言语不合而产生误会，黛玉独自流泪，宝玉感到后悔。
无:宝玉又自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转来
无:因东边宁府中花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒，请贾母、邢夫人、王夫人等赏花
无:是日，先携了贾蓉之妻二人来面请
无:贾母等于早饭后过来，就在会芳园游玩
scene:贾母等人前往宁府赏梅花，参加小型聚会。
无:先茶后酒，不过皆是宁、荣二府女眷家宴小集，并无别样新文趣事可记

贾母:贾母命人好生哄着，歇息一回再来
scene:宝玉感到疲倦，贾母安排他休息，秦氏负责照顾他。
秦氏:我们这里有给宝叔收拾下的屋子，老祖宗放心，只管交与我就是了
秦氏:嬷嬷、姐姐们，请宝叔随我这里来！
scene:秦氏被认为是温柔妥当的人，贾母对她很放心。
scene:宝玉在房间看到《燃藜图》的画和一副对联，感到不快。
秦氏:这里还不好，可往那里去呢？不然，往我屋里去吧
宝玉:这里好！
嬷嬷:那里有个叔叔往侄儿房里睡觉的礼？
秦氏:嗳哟哟！不怕他恼。他能多大了，就忌讳这些个？
宝玉:我怎么没见过？你带他来我瞧瞧
众人:隔着二三十里，哪里带去？见的日子有呢
scene:宝玉拒绝留在房间，秦氏提议去她的房间。
scene:秦氏的房间散发甜香，宝玉感到舒适。
宝玉:好香！
scene:房间内有唐伯虎的《海棠春睡图》和精美的摆设，宝玉表示喜欢。
秦氏:我这屋子，大约神仙也可以住得了
秦氏:好生在廊檐下看着猫儿狗儿打架
scene:秦氏为宝玉准备了舒适的床铺，众人离开，只留下四个丫鬟陪伴。
宝玉:这个去处有趣！我就在这里过一生，纵然失了家也愿意，强如天天被父母、师傅打呢！
scene:宝玉入睡后，梦见一个美丽的地方，感到快乐。
女子:春梦随云散，飞花逐水流；寄言众儿女，何必觅闲愁！
scene:梦中听到女子的歌声，表达对生活的感慨。

scene:描述了一个美丽的仙姑，出现在花房和庭院之间，展现出优雅的姿态和美丽的容貌。
宝玉:神仙姐姐不知从那里来，如今要往那里去？也我不知这里是何处，望乞携带携带！
scene:仙姑自称来自离恨天，掌管人间的情感与纠葛，因风流冤孽而来到此地。
仙姑:吾居离恨天之上，灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虚幻境警幻仙姑是也：司人间之风情月债，掌尘世之女怨男痴。因近来风流冤孽，缠绵于此处，是以前来访察机会，布散相思。今忽与你相逢，亦非偶然。此离吾境不远，别无他物，仅有自采仙茗一盏，亲酿美酒一瓮，素练魔舞歌姬数人，新填《红楼梦》仙曲十二支，试随吾一游否？
scene:仙姑邀请宝玉游览太虚幻境，提到自采仙茗和亲酿美酒。
scene:宝玉对仙姑的邀请感到兴奋，随她进入太虚幻境，看到“孽海情天”的宫门。
宝玉:原来如此！但不知何为‘古今之情’，又何为‘风月之债’？从今倒要领略领略。
scene:宫门旁的对联探讨古今情感和风月债，激起宝玉的好奇。
宝玉:敢烦仙姑引我到那各司中游玩游玩，不知可使得？
仙姑:此各司中皆贮的是普天之下所有的女子过去未来的簿册，你凡眼尘躯，未便先知的。
仙姑:也罢！就在此司内略随喜随喜罢了！
scene:仙姑带宝玉进入“薄命司”，该处记录了所有女子的情感历史。
宝玉:喜不自胜，抬头看这司的匾上，乃是“薄命司”三字
scene:对联表达了春秋情感的自我引发和美貌的无奈。

宝玉:宝玉看了，便知感叹
scene:宝玉进入一个房间，看到多个封条标记的橱柜，主要关注自己家乡的封条。
宝玉:何为‘金陵十二钗正册’？
警幻:即贵省中十二冠首女子之册，故为‘正册’
宝玉:常听人说，金陵极大，怎么只十二个女子？如今单我家里，上上下下，就有几百女孩子呢
scene:发现一个橱柜标记为“金陵十二钗正册”，询问其含义。
警幻:贵省女子固多，不过择其紧要者录之。下边二橱则又次之。余者庸常之辈，则无册可录矣
scene:警幻解释这是金陵地区重要女子的册子，其他女子则未被录入。
宝玉:宝玉听说，再看下首二橱上，果然写一个着“金陵十二钗副册”，又一个写着“金陵十二钗又副册”
宝玉:宝玉便伸手先将“又副册”橱门开了，拿出一本册来，揭开一看
宝玉:霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多因毁谤生，多情公子空牵念
宝玉:枉自温柔和顺，空云似桂如兰。堪羡优伶有福，谁知公子无缘！
宝玉:宝玉看了不解。遂掷下这个，又去开了副册橱门
宝玉:根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。自从两地生孤木，致使香魂返故乡
宝玉:宝玉看了仍不解。便又掷了，再去取“正册”看
宝玉:可叹停机德，堪怜咏絮才。玉带林中挂，金簪雪里埋
宝玉:宝玉看了仍不解。待要问时，情知她必不肯泄漏；待要丢下，又不舍
宝玉:二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。三春争及初春景？虎兔相逢大梦归
宝玉:才自精明志自高，生于末世运偏消。清明涕送江边望，千里东风一梦遥
宝玉:富贵又何为，襁褓之间父母违。展眼吊斜晖，湘江水逝楚云飞
宝玉:欲洁何曾洁，云空未必空。可怜金玉质，终陷淖泥中
宝玉:子系中山狼，得志便猖狂。金闺花柳质，一载赴黄粱
scene:宝玉查看“金陵十二钗副册”和“金陵十二钗又副册”，发现里面的画和诗句。
scene:诗句表达了对命运、爱情和人生无常的感慨。
宝玉:勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁
scene:宝玉对这些内容感到困惑，反复查看不同册子，试图理解其中的深意。
scene:画作和诗句描绘了女子的命运、情感和社会地位的悲剧。

美人:凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。一从二令三人木，哭向金陵事更哀
美人:势败休云贵，家亡莫论亲。偶因济刘氏，巧得遇恩人
scene:描述了一个美丽的场景，包含荒村、野店和美人在纺绩。
scene:诗句表达了对人生无常和情感纠葛的感慨。
美人:桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈
美人:情天情海幻情身，情既相逢必主淫。漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁
scene:画中有美人自缢，象征情感的痛苦和幻灭。
警幻:且随我去游玩奇景，何必在此打这闷葫芦！
警幻:你们快出来迎接贵客！
仙子:我们不知系何贵客，忙的接了出来姐姐曾说今日今时必有绛珠妹子的生魂前来游玩，故我等久待。何故反引这浊物来污染这清净女儿之境？
scene:宝玉被警幻引导，进入一个仙境，看到华丽的装饰和仙子。
警幻:你等不知原委：今日原欲往荣府去接绛珠，适从宁府所过，偶遇宁、荣二公之灵，嘱吾云：‘吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵传流，虽历百年，奈运终数尽，不可挽回。故遗之子孙虽多，竟无一可以继业。其中惟嫡孙宝玉一人，禀性乖张，生情怪谲，虽聪明灵慧，略可望成，无奈吾家运数合终，恐无人规引入正。幸仙姑偶来，万望先以情欲声色等事警其痴顽，或能使彼跳出迷人圈子，然后入于正路，亦吾兄弟之幸矣。’如此嘱吾，故发慈心，引彼至此，先以彼家上、中、下三等女子之终身册籍，令彼熟玩，尚未觉悟。故引彼再至此处，令其再历饮馔声色之幻，或冀将来一悟，亦未可知也。
宝玉:此香尘世中既无，尔何能知！此香乃系诸名山胜境内初生异卉之精，合各种宝林珠树之油所制，名‘群芳髓’
scene:警幻解释宝玉的来意，提到希望他能从情欲中觉悟。
宝玉:自觉清香味异，纯美非常
警幻:此茶出在放春山遣香洞，又以仙花灵叶上所带之宿露而烹，此茶名曰‘千红一窟’
宝玉:点头称赏
scene:宝玉对仙境中的香气和茶水感到惊艳，表现出对美好事物的向往。
scene:仙境中有各种艺术品和对联，营造出灵秀的氛围。

宝玉:宝玉看毕，无不羡慕
宝玉:因又请问众仙姑姓名：一名痴梦仙姑，一名钟情大士，一名引愁金女，一名度恨菩提，各各道号不一
scene:宝玉羡慕众仙姑，询问她们的姓名。
小鬟:有小鬟来调桌安椅，设摆酒馔
scene:仙姑们的名字包括痴梦仙姑、钟情大士、引愁金女、度恨菩提。
宝玉:因闻得此酒清香甘冽，异乎寻常，又不禁相问
警幻:此酒乃以百花之蕊、万木之汁，加以麟髓之醅、凤乳之酿成，因名为‘万艳同杯’
宝玉:称赏不迭
scene:小丫鬟准备酒菜，酒名为“万艳同杯”，由多种花蕊和汁液酿成。
警幻:就将新制《红楼梦》十二支演上来
scene:十二个舞女演唱《红楼梦》的曲子，警幻解释曲调的独特性。
舞女们:便轻敲檀板，款按银筝，听他歌道是：开辟鸿蒙......
警幻:此曲不比尘世中所填传奇之曲，必有生、旦、净、末之别，又有南北九宫之限
警幻:若非个中人，不知其中之妙，料尔亦未必深明此调
警幻:若不先阅其稿，后听其歌，反成嚼蜡矣！
小丫鬟:回头命小丫鬟取了《红楼梦》原稿来，递与宝玉
宝玉:接来，一面目视其文，一面耳聆其歌
宝玉:曰：〔红楼梦，引子〕开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓
宝玉:〔终身误〕都道是金玉良姻，俺只念木石前盟
宝玉:〔枉凝眉〕一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕
宝玉:想眼中能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬尽、春流到夏！
宝玉:听了此曲，散漫无稽，不见得好处
宝玉:但其声韵凄惋，竟能销魂醉魄
宝玉:因此也不察其原委，问其来历
scene:宝玉一边阅读《红楼梦》原稿，一边聆听歌曲。
宝玉:因又看下道：〔恨无常〕喜荣华正好，恨无常又到
宝玉:故向爹娘梦里相寻告：儿命已入黄泉，天伦呵，须要退步抽身早！
宝玉:〔分骨肉〕一帆风雨路三千，把骨肉家园齐来拋闪
宝玉:自古穷通皆有定，离合岂无缘？从今分两地，各自保平安
宝玉:奴去也，莫牵连！
宝玉:〔乐中悲〕襁褓中父母叹双亡
scene:歌词表达了对情感的感慨和人生的无常。
宝玉:好一似、霁月光风耀玉堂
宝玉:终久是云散高唐，水涸湘江
宝玉:这是尘寰中消长数应当，何必枉悲伤！
scene:宝玉被曲调的凄美所吸引，尽管不明其深意。

世难容:气质美如兰，才华阜比仙
世难容:天生成孤癖人皆罕
世难容:你道是、啖肉食腥膻，视绮罗俗厌
世难容:却不知、太高人愈妒，过洁世同嫌
世难容:可叹这、青灯古殿人将老
世难容:辜负了、红粉朱楼春色阑
世难容:到头来、依旧是风尘骯脏违心愿
世难容:好一似、无瑕白玉遭泥陷
scene:**世难容**: 描述孤独与嫉妒，强调高洁之人常遭误解与孤立。
世难容:又何须，王孙公子叹无缘
中山狼:无情兽，全不念当日根由
中山狼:一味的骄奢淫荡贪欢媾
中山狼:觑着那，侯门艳质同蒲柳
中山狼:作践得，公府千金似下流
中山狼:叹芳魂艳魄，一载荡悠悠
scene:**喜冤家**: 批评无情的奢华生活，揭示对美丽与财富的贬低。
虚花悟:将那三春看破，桃红柳绿待如何
虚花悟:把这韶华打灭，觅那清淡天和
虚花悟:说什么，天上夭桃盛，云中杏蕊多
虚花悟:到头来，谁把秋捱过
虚花悟:则看那，白杨村里人呜咽，青枫林下鬼吟哦
虚花悟:更兼着，连天衰草遮坟墓
虚花悟:这的是，昨贫今富人劳碌，春荣秋谢花折磨
虚花悟:似这般，生关死劫谁能躲
scene:**虚花悟**: 反思人生的短暂与无常，强调生死与命运的不可逃避。
虚花悟:闻说道，西方宝树唤婆娑，上结着长生果
聪明累:机关算尽太聪明，反算了卿卿性命
聪明累:生前心已碎，死后性空灵
聪明累:家富人宁，终有个家亡人散各奔腾
聪明累:枉费了、意悬悬半世心
聪明累:好一似、荡悠悠三更梦
聪明累:忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽
聪明累:呀！一场欢喜忽悲辛
聪明累:叹人世，终难定
scene:**聪明累**: 讽刺过于聪明反而导致悲剧，人生的无常与不确定性。
留余庆:留余庆，留余庆，忽遇恩人
留余庆:幸娘亲，幸娘亲，积得阴功
留余庆:劝人生，济困扶穷
scene:**留余庆**: 提倡行善积德，警惕贪婪与忘恩负义的行为。
留余庆:休似俺那爱银钱、忘骨肉的狠舅奸兄
留余庆:正是乘除加减，上有苍穹
晚韶华:镜里恩情，更那堪梦里功名
晚韶华:那美韶华去之何迅
晚韶华:再休提绣帐鸳衾
晚韶华:只这带珠冠，披凤袄，也抵不了无常性命
晚韶华:虽说是、人生莫受老来贫，也须要阴骘积儿孙
晚韶华:气昂昂头戴簪缨，气昂昂头戴簪缨，光灿灿胸悬金印
晚韶华:威赫赫爵禄高登，威赫赫爵禄高登，昏惨惨黄泉路近
晚韶华:问古来将相可还存
scene:**晚韶华**: 反思青春与名利的虚幻，强调积德的重要性。
晚韶华:也只是，虚名儿与后人钦敬
好事终:画梁春尽落香尘
好事终:擅风情，秉月貌，便是败家的根本
好事终:箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁
好事终:宿孽总因情
scene:**好事终**: 指出风情与奢华的败家根源，家庭衰亡的原因。
收尾?飞鸟各投林:为官的，家业凋零
收尾?飞鸟各投林:富贵的，金银散尽
收尾?飞鸟各投林:有恩的，死里逃生
收尾?飞鸟各投林:无情的，分明报应
收尾?飞鸟各投林:欠命的，命已还
收尾?飞鸟各投林:欠泪的，泪已尽
收尾?飞鸟各投林:冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定
收尾?飞鸟各投林:欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸
收尾?飞鸟各投林:看破的，遁入空门
收尾?飞鸟各投林:痴迷的，枉送了性命
收尾?飞鸟各投林:好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净
scene:**收尾?飞鸟各投林**: 总结人生的无常与命运的安排，强调看破世事的智慧。

警幻:痴儿！竟尚未悟！
scene:宝玉在警幻的引导下，感到无趣并请求停止歌唱。
scene:警幻带宝玉进入一个华丽的香闺绣阁，里面有一位美丽的女子。
scene:警幻批评世间的轻薄浪子，强调“好色即淫”的观点。
宝玉:仙姑错了！我因懒于读书，家父母尚每垂训饬，岂敢再冒‘淫’字？
scene:宝玉否认自己淫荡，表示年纪尚小，不懂“淫”字。
警幻:非也！淫虽一理，意则有别。
警幻:如尔则天分中生成一段痴情，吾辈推之为‘意淫’。
scene:警幻解释“意淫”的含义，认为宝玉有痴情，愿意为他安排与可卿的姻缘。
警幻:今既遇令祖宁、荣二公剖腹深嘱，吾不忍君独为我闺阁增光，见弃于世道。
警幻:今夕良时，即可成姻。
scene:宝玉在警幻的影响下，沉浸于与可卿的柔情之中。
宝玉:此系何处？
警幻:此即迷津也。
scene:警幻警告宝玉不要前进，指引他回头，避免陷入迷津。
宝玉:可卿救我！可卿救我！
scene:宝玉在迷津中感到恐惧，呼喊可卿求救，最终被袭人和媚人安慰。
袭人:宝玉别怕，我们在这里!

秦氏:ㄚ鬟们，好生看着猫儿狗儿打架打架！
秦氏:我的小名这里没人知道，他如何从梦里叫出来？
宝玉:可卿救我
scene:秦氏听到宝玉在梦中呼唤她的乳名，感到困惑。
scene:宝玉迷迷糊糊，众人给他端上桂圆汤，他起身整衣。
scene:袭人在帮宝玉系裤带时意外触碰到他，二人都感到羞愧。
袭人:仍旧理好衣裳，遂至贾母处来
scene:袭人给宝玉换上中衣，宝玉请求她保密。
宝玉:一言难尽。
scene:宝玉向袭人讲述梦中的情节，二人羞涩地交流。
袭人:你梦见什么故事了？是那里流出来的那些脏东西？
宝玉:好姐姐，千万别告诉别人要紧！
宝玉:羞的袭人掩面伏身而笑。
宝玉:自此，宝玉视袭人更与别个不同
scene:宝玉和袭人偷试云雨之事，增进了彼此的关系。
scene:荣府中人口众多，事务繁杂，作者思考如何叙述。
scene:另有一家小人物与荣府有瓜葛，故事将从此展开。

叙述者:方才所说这小小之家，姓王，乃本地人氏，祖上曾作过小小的一个京官
叙述者:因贪王家的势利，便连了宗，认作侄儿
叙述者:那时，只有王夫人之大兄凤姐之父与王夫人随在京中的，知有此一门连宗之族
叙述者:目今其祖已故，只有一个儿子，名唤王成
scene:小之家姓王，曾是京官，王成因家业萧条搬出城外。
叙述者:因家业萧条，仍搬出城外原乡中住去了
叙述者:王成新近亦因病故，只有其子，小名狗儿
叙述者:狗儿亦生一子，小名板儿；嫡妻刘氏，又生一女，名唤青儿
叙述者:一家四口，仍以务农为业
叙述者:因狗儿白日间又作些生计，刘氏又操井臼等事，青板姊弟两个无人看管
叙述者:狗儿遂将岳母刘姥姥接来一处过活
叙述者:这刘姥姥乃是个久经世代的老寡妇，膝下又无儿女，只靠两亩薄田度日
scene:王成去世，留下儿子狗儿和家人，务农为生。
叙述者:如今女婿接来养活，岂不愿意，遂一心一计，帮趁着女儿女婿过活起来
叙述者:因这年秋尽冬初，天气冷将上来，家中冬事未办
叙述者:狗儿未免心中烦虑，吃了几杯闷酒，在家闲寻气恼
刘姥姥:姑爷，你别嗔着我多嘴
刘姥姥:咱们村庄人，那一个不是老老诚诚的，守着多大碗儿吃多大的饭
刘姥姥:你皆因年小的时，托着你那老家的福，吃喝惯了，如今所以把持不住
scene:狗儿因冬季未办事宜而烦恼，喝酒发脾气，刘氏不敢顶撞。
刘姥姥:有了钱就顾头不顾尾，没了钱就瞎生气，成个什么男子汉大丈夫了
刘姥姥:如今咱们虽离城住着，终是天子脚下
刘姥姥:这长安城中，遍地都是钱，只可惜没人会去拿去罢了
刘姥姥:在家跳蹋也不中用的
狗儿:你老只会炕头儿上混说，难道叫我打劫偷去不成？
scene:刘姥姥劝狗儿要有长远打算，提到长安城中有钱可赚。
刘姥姥:谁叫你偷去呢！也到底大家想法儿裁度，不然，那银子钱自己跑到咱家来不成？
狗儿:有法儿还等到这会子呢？我又没有收税的亲戚，作官的朋友，有什么法子可想的？
狗儿:便有，也只怕他们未必来理我们呢！
刘姥姥:这倒不然。谋事在人，成事在天
scene:狗儿对刘姥姥的建议表示怀疑，认为没有办法。
刘姥姥:咱们谋到了，靠菩萨的保佑，有些机会，也未可知
scene:刘姥姥提议联系金陵王家，可能得到帮助。
刘姥姥:我倒替你们想出一个机会来
刘姥姥:当日，你们原是和金陵王家连过宗的
刘姥姥:二十年前，他们看承你们还好；如今自然是你们拉硬屎的，不肯去俯就他，故疏远起来
刘姥姥:想当初，我和女儿还去过一遭
刘姥姥:他家的二小姐着实响快，会待人的，倒不拿大
刘姥姥:如今现是荣国府贾二老爷的夫人
刘姥姥:听得说，如今上了年纪，越发怜贫恤老，最爱斋僧敬道、舍米舍钱的
刘姥姥:如今王府虽升了边任，只怕这二姑太太还认得咱们
刘姥姥:你何不去走动走动，或者她念旧，有些好处，也未可知
刘姥姥:要是他发一点好心，拔一根寒毛，比咱们的腰还粗呢！
刘氏:你老虽说的是，但只你我这样个嘴脸，怎么好到她门上去的？
刘氏:先不先，他们那些门上人也未必肯去通报
刘氏:没的去打嘴现世！
scene:刘氏担心他们的身份不适合去王家，且门上人不一定通报。

狗儿:谁知狗儿利名心甚重，听如此一说，心下便有些活动起来
狗儿:姥姥既如此说，况且当年你又见过这姑太太一次，何不你老人家明日就走一趟，先试试风头再说
刘姥姥:嗳哟哟！可是说的，‘侯门似海’，我是个什么东西，她家人又不认得我，我去了也是白去的
狗儿:不妨，我教你老一个法子：你竟带了外孙子小板儿，先去找陪房周瑞，若见了他，就有些意思了
刘姥姥:我也知道他的。只是许多时不走动，知道他如今是怎样？这也说不得了，你又是个男人，又这样个嘴脸，自然去不得
刘姥姥:我们姑娘年轻媳妇子，也难卖头卖脚的，倒还是舍着我这付老脸去碰一碰
scene:狗儿建议刘姥姥去侯门试探风头，带上外孙子小板儿。
刘姥姥:果然有些好处，大家都有益；便是没银子来，我也到那公府侯门见一见世面，也不枉我一生
scene:刘姥姥担心自己身份低微，但决定去见见世面。
scene:次日，刘姥姥和小板儿前往荣府，因轿马众多而不敢靠近。
刘姥姥:太爷们纳福！
scene:她询问周瑞的陪房，得到指引后决定绕到后门。
老人:你远远的在那墙角下等着，一会子他们家有人就出来的
老人:不要误她的事，何苦耍她
老人:那周大爷已往南边去了。他在后一带住着，他娘子却在家
孩子:我问哥儿一声，有个周大娘可在家么？
孩子:这个容易，你跟我来
孩子:这就是他家
孩子:周大妈，有个老奶奶来找你呢，我带了来了
scene:在后门，刘姥姥询问周大娘的下落，得到小孩的帮助，顺利找到周瑞的家。

周瑞家的:周瑞家的在内听说，忙迎了出来，问是那位
刘姥姥:好呀，周嫂子！
scene:刘姥姥拜访周瑞家的，周瑞家热情接待。
周瑞家的:刘姥姥，你好呀！你说说，能几年，我就忘了。请家里来坐罢。
刘姥姥:你老是贵人多忘事，哪里还记得我们呢。
周瑞家的:今日还是路过，还是特来的？
刘姥姥:原是特来瞧瞧嫂子你，二则也请请姑太太的安。若可以领我见一见更好，若不能，便借重嫂子转致意罢了。
scene:刘姥姥提到特意来探望周瑞家和姑太太。
周瑞家的:姥姥你放心！大远的诚心诚意来了，岂有个不教你见个真佛去的？
scene:周瑞家猜测刘姥姥来意与丈夫周瑞争买田地有关。
周瑞家的:我们这里都是各占一枝儿：我们男的只管春秋两季地租子，闲时只带着小爷们出门子就完了；我只管跟太太、奶奶们出门的事。
周瑞家的:你道这琏二奶奶是谁？就是太太的内侄女，当日大舅老爷的女儿，小名凤哥的。
刘姥姥:原来是她！怪道呢，我当日就说她不错呢。这等说来，我今儿还得见她了。
周瑞家的:这个自然的。如今太太事多心烦，有客来了，略可推得去的，也就推过去了，都是凤姑娘周旋迎待。
刘姥姥:阿弥陀佛！全仗嫂子方便了。
周瑞家的:说那里话！俗语说的：‘与人方便，自己方便。’不过用我说一句话罢了，害着我什么！
scene:周瑞家提到现在琏二奶奶（凤哥）管理家务，太太不再管事。
scene:刘姥姥对凤姑娘的能力表示赞赏，周瑞家称其行事成熟。
周瑞家的:快走，快走！这一下来她吃饭是一个空子，咱们先等着去。
scene:小丫头回报老太太已摆好饭，周瑞家催促刘姥姥赶紧去见面。
scene:二人准备前往贾琏的住处。

周瑞家的:先到了倒厅，周瑞家的将刘姥姥安插在那里略等一等
周瑞家的:今日大远的特来请安。当日太太是常会的，今儿不可不见，所以我带了她进来了
平儿:叫他们进来，先在这里坐着就是了
周瑞家的:忙出去引他两个进入院来
刘姥姥:只闻一阵香扑了脸来，竟不辨是何气味，身子如在云端里一般
scene:周瑞家的带刘姥姥到倒厅等候凤姐，说明来意。
平儿:只得问个好，让坐
scene:平儿同意让刘姥姥和她的随行人员入内坐等。
刘姥姥:便当是凤姐儿了
scene:刘姥姥对豪华的环境感到惊讶，误以为平儿是凤姐。
周瑞家的:称她是平姑娘
平儿:和周瑞家的对面坐在炕沿上，小丫头子斟上茶来吃茶
scene:平儿和周瑞家的为刘姥姥准备茶水，气氛轻松。
刘姥姥:心中想着：“这是什么爱物儿？有啥用呢？”
scene:刘姥姥注意到堂屋中的奇特物品，感到好奇。
刘姥姥:正呆时，陡听得当的一声
平儿:只管坐着等，是时候，我们来请你呢
scene:听到奶奶下来的消息，平儿和周瑞家的去迎接。
刘姥姥:屏声侧耳默候
scene:远处传来妇女们的笑声，随后有人端菜入内。
刘姥姥:一巴掌打了他去
周瑞家的:笑嘻嘻走过来，招手儿叫她
刘姥姥:会意，于是带了板儿下炕
scene:板儿想吃肉，刘姥姥制止了他，随后与周瑞家的交谈。

scene:门外悬挂大红撒花软帘，室内装饰华丽，炕上铺有红毡和锦靠背。
scene:凤姐儿穿着华丽服饰，手持小铜火箸拨炉灰，显得从容。
凤姐儿:怎么还不请进来？
scene:平儿捧着茶盘，凤姐儿询问为何不请客人进来。
刘姥姥:问姑奶奶安。
凤姐儿:周姐姐，快搀住别拜罢，请坐。我年轻，不大认得，可也不知是什么辈数，不敢称呼。
周瑞家的:这就是我才回的那姥姥了。
scene:周瑞家的带着两人到访，刘姥姥已在地下拜见凤姐。
scene:凤姐儿热情接待，询问亲戚关系，表示亲戚间疏远。
凤姐儿:亲戚们不大走动，都疏远了。知道的呢，说你们弃厌我们，不肯常来；不知道的那起小人，还只当我们眼里没人似的。
刘姥姥:我们家道艰难，走不起，来了这里，没的给姑奶奶打嘴，就是管家爷们看着也不像。
scene:刘姥姥解释家道艰难，凤姐儿则表示不在意贫富。
凤姐儿:这话没的叫人恶心。不过借赖着祖父虚名，作个穷官儿罢了，谁家有什么，不过是个旧日的空架子。俗语说，‘朝廷还有三门子穷亲’呢，何况你我。
凤姐儿:你去瞧瞧，要是有人有事就罢，得闲儿呢就回，看怎么说。
scene:凤姐儿关心周瑞家的是否回到太太身边，建议她去查看情况。

凤姐:这里凤姐叫人抓些果子与板儿吃，刚问些闲话时，就有家下许多媳妇管事的来回话
scene:凤姐安排果子给板儿吃，并与平儿交流家务事。
凤姐:我这里陪客呢，晚上再来回。若有很要紧的，你就带进来现办
平儿:我都问了，没什么紧事，我就叫她们散了
周瑞家的:太太说了，今日不得闲，二奶奶陪着便是一样。多谢费心想着；白来逛逛呢便罢，若有甚说的，只管告诉二奶奶，都是一样
刘姥姥:也没甚说的，不过是来瞧瞧姑太太、姑奶奶，也是亲戚们的情分
周瑞家的:没甚说的便罢，若有话，只管回二奶奶，是和太太一样的
scene:周瑞家的来访，表示太太不在，感谢凤姐的关心。
刘姥姥:论理今儿初次见姑奶奶，却不该说的，只是大远的奔了你老这里来，也少不的说了
小厮:东府里小大爷进来了
scene:刘姥姥感到尴尬，想要说话但被打断。
凤姐:你蓉大爷在哪里呢？
贾蓉:我父亲打发我来求婶子，说上回老舅太太给婶子的那架玻璃炕屏，明日请一个要紧的客，借了略摆一摆就送过来的
scene:贾蓉进来，外表俊秀，向凤姐求借玻璃炕屏。
凤姐:说迟了一日，昨儿已经给了人了
贾蓉:婶子若不借，又说我不会说话了，又挨一顿好打呢。婶子只当可怜侄儿罢！
凤姐:也没见你们，王家的东西都是好的不成？一般你们那里放着那些东西，只是看不见我的才罢！
scene:凤姐告知贾蓉炕屏已借出，贾蓉请求凤姐开恩。
贾蓉:那里如这个好呢！只求开恩罢
凤姐:碰一点儿，你可仔细你的皮！
scene:凤姐同意借出炕屏，命平儿准备。
贾蓉:我亲自带了人拿去，别由他们乱碰
scene:贾蓉高兴地表示亲自带人去取。
凤姐:蓉儿回来！
贾蓉:蓉大爷快回来！
凤姐:罢了！你且去罢。晚饭后你来再说罢。这会子有人，我也没精神了
贾蓉:应了，方慢慢的退去
scene:凤姐叫贾蓉回来，告知他晚饭后再谈。

刘姥姥:这里刘姥姥心神方安，才又说道：“今日我带了你侄儿来，也不为别的，只因他老子娘在家里，连吃的都没有。如今天又冷了，越想越没个派头儿，只得带了你侄儿奔了你老来。”
刘姥姥:你那爹在家怎么教你来？打发咱们作啥事来？只顾吃果子咧！
scene:刘姥姥带着侄儿来探望亲戚，因家中缺乏食物。
凤姐:不必说了，我知道了。
凤姐:这姥姥不知可用了过早饭没有呢？
刘姥姥:一早就往这里赶咧，那里还有吃饭的工夫咧！
凤姐:周姐姐，好生让着些儿，我不能陪了。
凤姐:方才回了太太，说了些什么？
周瑞家的:太太说，他们家原不是一家子，不过因出一姓，当年又与太老爷在一处作官，偶然连了宗的。这几年来也不大走动。当时他们来一遭，却也没空了他们。今儿既来了，瞧瞧我们，是她的好意思，也不可简慢了她。便是有什么说的，叫二奶奶裁度着就是了。
scene:凤姐理解刘姥姥的处境，询问她是否吃过早饭，并安排食物。
凤姐:我说呢，既是一家子，我如何连影儿也不知道。
scene:刘姥姥吃完饭后，感谢凤姐，并提到家中艰难。
scene:凤姐解释家中事务繁杂，未能及时照顾亲戚。
凤姐:这是二十两银子，暂且给这孩子做件冬衣罢。若不拿着，可真是怪我了。这串钱雇了车子坐罢。改日无事，只管来逛逛，方是亲戚们的意思。
刘姥姥:嗳！我也是知道艰难的。但俗语说：‘瘦死的骆驼比马还大’，凭他怎样，你老拔根寒毛，比我们的腰还粗呢！
scene:凤姐决定给刘姥姥二十两银子和一些零钱，帮助她和侄儿。
scene:刘姥姥对银子的给予感到高兴，表达了对凤姐的感激。
scene:凤姐邀请刘姥姥以后常来做客，表示亲戚之间应有往来。

周瑞家的:刘姥姥只管千恩万谢，拿了银钱，随周瑞家的来至外面厢房
周瑞家的:我的娘！你见了她怎么倒不会说了？开口就是‘你侄儿’
scene:刘姥姥感谢周瑞家的，带着银钱前往外面厢房。
周瑞家的:我说句不怕你恼的话，便是亲侄儿，也要说和柔些，那蓉大爷才是她的正经侄儿呢，她怎么又跑出这么个侄儿来了？
scene:周瑞家的提到刘姥姥对她的侄儿称呼不当，刘姥姥表示对嫂子的爱意。
刘姥姥:我的嫂子，我见了她，心眼儿里爱还爱不过来，那里还说得上话来呢！
刘姥姥:便要留下一块银子，与周瑞家的儿女买果子吃
周瑞家的:如何放在眼里，执意不肯
刘姥姥:感谢不尽，仍从后门去了
scene:刘姥姥想给周瑞家的孩子买果子，但周瑞家执意不收。
周瑞家的:便上来回王夫人话
周瑞家的:谁知王夫人不在上房，问丫鬟们时，方知往薛姨妈那边闲话去了
周瑞家的:便转东角门出至东院，往梨香院来
周瑞家的:轻轻掀帘进去
scene:周瑞家的去找王夫人，发现她在与薛姨妈闲聊。
周瑞家的:不敢惊动，遂进里间来
周瑞家的:姑娘好
周瑞家的:这有两三天也没见姑娘到那边逛逛去，只怕是你宝兄弟冲撞了你不成？
宝钗:那里的话！只因我那种病又发了两天，所以静养两日
周瑞家的:姑娘到底有什么病根儿，也该趁早儿请了大夫来，好生开个方子，认真吃几剂药，一势儿除了根才好
scene:周瑞家的见到薛宝钗，询问她的健康状况。
宝钗:再不要提吃药。为这病请大夫、吃药，也不知白花了多少银子钱呢
宝钗:凭你什么名医仙药，从不见一点儿效
scene:薛宝钗提到自己生病，曾请过医生但效果不佳。
宝钗:后来还亏了一个秃头和尚，说专治无名之症
宝钗:他说我这是从胎里带来的一股热毒，幸而我先天壮，还不相干
宝钗:若吃寻常药，是不中用的
宝钗:他就说了一个海上方，又给了一包末药作引，异香异气的，不知是那里弄了来的
宝钗:他说发了时吃一丸就好
scene:宝钗提到一个和尚给她开了特别的药方，效果较好。

周瑞家的:不知是个什么海上方儿？姑娘说了，我们也记着，说与人知道，倘遇见这样的病，也是行好的事
宝钗:不用这方儿还好，若用起这方儿，真真把人琐碎死了
宝钗:东西药料一概都有，现易得的，只难得‘可巧’二字
scene:周瑞家询问关于海上方的药方，宝钗解释药方复杂且难以获得所需材料。
宝钗:要春天开的白牡丹花蕊十二两，夏天开的白荷花蕊十二两，秋天的白芙蓉花蕊十二两，冬天开的白梅花蕊十二两
宝钗:将这四样花蕊，于次年春分这日晒干，和在末药一处，一齐研好
周瑞家的:嗳哟！这样说来，这就得一二年的工夫。倘或这日雨水竟不下雨水，又怎处呢？
宝钗:所以了，那里有这样可巧的雨，便没雨也只好再等罢了
宝钗:白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十二钱
宝钗:把这四样水调匀，和了药，再加蜂蜜十二钱，白糖十二钱，丸了龙眼大的丸子，盛在旧磁罐内，埋在花根底下
scene:药方需要四种花蕊（白牡丹、白荷花、白芙蓉、白梅花）和特定的雨水、露水、霜、雪等，需在特定时节收集。
宝钗:若发了病时，拿出来吃一丸，用十二分黄柏煎汤送下
周瑞家的:阿弥陀佛，真坑死了人！等十年未必都这样巧呢
宝钗:竟好，自他说了去后，一二年间可巧都得了，好容易配成一料
周瑞家的:这药可有名字没有呢？
宝钗:有。这也是那癞头和尚说下的，叫作‘冷香丸’
周瑞家的:这病发了时到底觉怎样？
scene:宝钗提到药方名为“冷香丸”，用于治疗喘嗽。
宝钗:也不觉甚什么，只不过喘嗽些，吃一丸也就罢了
周瑞家的:还欲说话时，忽听王夫人问：“谁在里头？”
scene:周瑞家担心药方的复杂性，认为难以成功配制。
周瑞家的:忙出去答应了，趁便回了刘姥姥之事
薛姨妈:你且站住，我有一宗东西，你带了去罢
scene:王夫人询问情况，薛姨妈提到要送花给姑娘们，香菱负责传递。
香菱:奶奶叫我作什么？
薛姨妈:把匣子里的花儿拿来
香菱:答应了，向那边捧了个小锦匣来
薛姨妈:这是宫里头作的新鲜样法，堆纱花儿十二支
薛姨妈:昨儿我想起来，白放着可惜旧了的，何不给他们姊妹们戴去
薛姨妈:你今儿来得巧，就带了去罢
scene:薛姨妈准备了十二支新鲜样式的纱花，分给三位姑娘和林姑娘、凤哥。
王夫人:留着给宝丫头戴罢了，又想着她们！
scene:王夫人提到宝丫头不喜欢花，薛姨妈对此表示理解。
薛姨妈:姨娘不知道，宝丫头古怪着呢，她从来不爱这些花儿粉儿的

周瑞家的:说着，周瑞家的拿了匣子，走出房门
周瑞家的:那香菱小丫头子，可就是常说临上京时买的、为她打人命官司的那个小丫头子？
金钏:可不就是她。
周瑞家的:倒好个模样儿！竟有些像咱们东府里蓉大奶奶的品格。
金钏儿:我也是这么说呢。
scene:周瑞家的与金钏讨论香菱，确认她是为打官司而来的小丫头。
周瑞家的:你几岁投身到这里？
周瑞家的:你父母今在何处？今年十几岁了？本处是哪里人？
香菱:不记得了。
scene:香菱对自己的身世和父母情况不记得，令周瑞家的和金钏感到伤感。
scene:周瑞家的前往王夫人房间，发现迎春和探春在下围棋。
scene:周瑞家的送花给迎春和探春，二人感谢并停止下棋。
周瑞家的:四姑娘不在房里？只怕在老太太那边呢。
丫鬟们:那屋里不是？
scene:周瑞家的询问惜春的情况，惜春正与智能儿玩耍。
周瑞家的:我这里正和智能儿说，我明儿也剃了头，同她作姑子去呢，可巧又送了花儿来；若剃了头，可把这花儿戴在哪里呢？
scene:惜春提到要剃头成为姑子，大家开玩笑。
智能儿:我们一早就来了，我师父见过太太，就往于老爷府里去了，叫我这里等她呢。
周瑞家的:十五的月例香供银子可得了没有？
scene:智能儿提到她的师父去老爷府，周瑞家的询问月例香供银子情况。
智能儿:不知道。
惜春:如今各庙月例银子是谁管着？
周瑞家的:是余信管着。
惜春:这就是了！她师父一来，余信家的就赶上来，和她师父咕唧了半日，想是就为这事了。
scene:余信负责管理各庙的月例银子，惜春对此表示理解。

周瑞家的:那周瑞家的又和智能儿唠叨了一会，便往凤姐儿处来
scene:周瑞家的前往凤姐儿处，经过李纨后窗和西角门。
scene:丰儿在凤姐房门槛上，指引周瑞家的进入。
周瑞家的:奶奶睡中觉呢？也该清醒了！
scene:奶子正在拍着大姐儿睡觉，周瑞家的询问奶子是否该清醒。
奶子:摇头儿
scene:听到贾琏的笑声，平儿拿着铜盆叫丰儿舀水。
平儿:你老人家又跑了来作什么？
scene:周瑞家的送花儿的匣子被平儿打开，平儿安排送花给小蓉大奶奶。
女儿:妈一向身上好？我在家里等了这半日，妈竟不出去，什么事情这样忙得不回家？
周瑞家的:今儿偏偏的来了个刘姥姥，我自己多事，为她跑了半日；这会子又被姨太太看见了，送这几枝花儿与姑娘奶奶们
周瑞家的:你这会子跑来，一定有什么事情的
scene:周瑞家的随后前往贾母处，遇到女儿询问她的忙碌。
女儿:实对你老人家说，你女婿前儿因多吃了两杯酒，和人分争起来，不知怎的被人放了一把邪火，说他来历不明，告到衙门里，要递解还乡
scene:女儿提到女婿因酒后争执被告，需商议解决办法。
周瑞家的:我就知道呢。这有什么大不了的！
周瑞家的:你且家去等我，我送林姑娘的花儿去了就回来
周瑞家的:是了，小人家没经过什么事情，就急得你这样子
scene:周瑞家的表示事情不大，承诺送完花后回家处理。

周瑞家的:林姑娘，姨太太着我送花儿来与姑娘戴
scene:黛玉不在自己房中，而是在宝玉的房间，大家一起解九连环。
宝玉:什么花儿？拿来给我！
黛玉:还是单送我一人的，还是别的姑娘们都有呢？
周瑞家的:各位都有了，这两枝是姑娘的了
黛玉:我就知道，别人不挑剩下的，也不给我。替我道谢罢！
scene:周瑞家的送来假花，黛玉对花的来源表示不满，认为是别人挑剩下的。
宝玉:周姊姊，你作什么到那边去了？
周瑞家的:太太在那里，因回话去了，姨太太就顺便叫我带来了
宝玉:宝姐姐在家作什么呢？怎么这几日也不过来？
周瑞家的:身上不大好呢
宝玉:谁去瞧瞧？就说我和林姑娘打发来问姨娘、姐姐安，问姐姐是什么病，吃什么药
scene:宝玉关心宝姐姐的健康，派人去探望。
scene:周瑞家的提到她的女婿冷子兴因卖古董打官司而遣女人来讨情分。
凤姐:今儿甄家送了来的东西，我已收了
王夫人:你瞧谁闲着，不管打发两个女人去就完了
凤姐:临安伯老太太千秋的礼已经打点了，太太派谁送去？
凤姐:今儿珍大嫂子来，请我明儿过去逛逛，明儿倒没有什么事
王夫人:有事没事都害不着什么
王夫人:她既不请我们，单请你，可知是她诚心叫你散淡散淡
scene:凤姐向王夫人汇报甄家送来的礼物，并讨论送礼的安排。
scene:凤姐计划去宁府拜访，宝玉也想一起去。
凤姐:我还有事呢
尤氏:二奶奶今儿不来就罢，既来了，就依不得二奶奶了
宝玉:大哥哥今日不在家？
尤氏:出城请老爷安去了
尤氏:可是你怪闷的，坐在这里作什么？何不去逛逛？
scene:尤氏和秦氏迎接凤姐和宝玉，讨论凤姐的到访和贾蓉的行踪。

秦氏:今儿巧，上回宝叔立刻要见我兄弟，他今儿也在这里，想在书房里，宝叔何不去瞧一瞧？
宝玉:听了，即便下炕要走
尤氏:好生着，忙什么！
scene:秦氏提议宝玉去见宝叔，宝玉准备下炕，尤氏和凤姐提醒要小心。
凤姐:既这么着，何不请进这秦小爷来，我也瞧瞧。难道我见不得他不成？
尤氏:罢，罢！可以不必见他，比不得咱们家的孩子们，胡打海摔的惯了。
凤姐:普天下的人，我不笑话就罢了，竟叫这小孩子笑话我不成？
scene:凤姐想见秦小爷，尤氏认为不必见，认为人家的孩子文雅。
贾蓉:不是这话，他生得腼腆，没见过大阵仗儿，婶子见了，没的生气。
凤姐:他是哪咤，我也要见一见，别放你娘的屁了！再不带去看给你一顿好嘴巴子！
贾蓉:我不敢强，就带他来。
贾蓉:说着，果然出去带进一个小后生来
scene:贾蓉带来秦钟，外表俊俏但腼腆，向凤姐问好。
凤姐:比下去了！
凤姐:慢慢的问他：年纪、读书等事
scene:凤姐对秦钟的表现感到满意，询问他的年纪和读书情况。
凤姐:方知他学名唤秦钟
平儿:遂忙过那边去告诉平儿
平儿:虽是小后生家，亦不可太俭
凤姐:犹笑说太简薄等语
scene:平儿为秦钟准备了礼物，凤姐觉得礼物太简单。
宝玉:心中便有所失
宝玉:天下竟有这等人物！
宝玉:可恨我为什么生在这侯门公府之家
scene:宝玉对秦钟的品德感到失落，思考自己生于侯门的无奈。
宝玉:可知绫锦纱罗，也不过裹了我这根死木头
宝玉:美酒羊羔，也不过填了我这粪窟泥沟
宝玉:‘富贵’二字，不料遭我荼毒了！
秦钟:果然这宝玉怨不得人人溺爱他
秦钟:可恨我偏生于清寒之家，不能与他耳鬓交接
宝玉:问他读什么书
scene:秦钟也对宝玉的出众感到羡慕，感叹自己出身贫寒。
秦钟:便因实而答
scene:两人逐渐熟悉，开始交流，感到亲密。

宝玉:我两个又不吃酒，把果子摆在里间小炕上，我们那里坐去，省得闹你们
scene:宝玉与另一人不喝酒，选择在里间小炕上吃茶。
秦氏:宝叔，你侄儿年小，倘或言语不防头，你千万看着我，不要理他。他虽腆腼，却性子左强，不大随和此是有的
scene:秦氏提醒宝玉要照顾年幼的侄儿，避免冲突。
宝玉:你去罢，我知道了
凤姐:要吃什么，外面有，只管要去
宝玉:我只答应着，也无心在饮食上，只问秦钟近日家务等事
scene:凤姐和尤氏询问宝玉想吃什么，宝玉无心饮食，关心秦钟的家务。
秦钟:业师于去年病故，家父又年纪老迈，残疾在身，公务繁冗，因此尚未议及再延师一事，目下不过在家温习旧课而已。再读书一事，必须有一二知己为伴，时常大家讨论，才能进益
scene:秦钟提到因家中事务繁忙，尚未考虑延师事宜。
宝玉:正是呢，我们却有个家塾，合族中有不能延师的，便可入塾读书
scene:宝玉建议在家塾中学习，互相帮助，增进友谊。
宝玉:我因上年业师回家去了，也现荒废着呢
宝玉:家父之意，亦欲暂送我去，温习旧书，待明年业师上来，再各自在家亦可
宝玉:今日回去，何不禀明，就往我们这敝塾中来，我亦相伴，彼此有益，岂不是好事？
秦钟:家父前日在家提起延师一事，也曾提起这里的义学倒好，原要来和这里的亲翁商议引荐
秦钟:因这里事忙，不便为这点小事来聒絮的
秦钟:宝叔果然度小侄或可磨墨涤砚，何不速速的作成，又彼此不致荒废，又可以常相谈聚，又可以慰父母之心，又可以得朋友之乐，岂不是美事？
scene:秦钟的父亲也提到过延师的事，认为家塾是个好选择。
宝玉:放心，放心！咱们回来先告诉你姐夫、姊姊和琏二嫂子
宝玉:你今日回家就禀明令尊；我回去再禀明家祖母，再无不速成之理
scene:二人决定回去后向家人汇报，确保学习计划顺利进行。
scene:晚上他们一起玩牌，秦氏和尤氏输了，约定下次聚餐。

尤氏:晚饭毕，因天黑了，尤氏因说：“先派两个小子送了这秦相公去。”
媳妇们:媳妇们传出去，半日，秦钟告辞起身。
尤氏:派了谁送去？
媳妇们:外头派了焦大，谁知焦大醉了，又骂呢。
尤氏:偏又派他作什么！放着这些小子们，那一个派不得？偏要惹他去！
凤姐:我成日家说你太软弱了，纵的家里人这样，还了得呢！
尤氏:你难道不知这焦大的？连老爷都不理他的，你珍大哥哥也不理他。
尤氏:只因他从小儿跟着太爷们出过三四回兵，从死人堆里把太爷背了出来，得了命；自己挨着饿，却偷了东西来给主子吃；两日没得水，得了半碗水，给主子喝，他自己喝马溺。
scene:晚饭后，尤氏提议派人送秦相公回家。
尤氏:不过仗着这些功劳情分，有祖宗时都另眼相待，如今谁肯难为他去！
scene:焦大被派去送秦相公，但因醉酒而骂人，引起众人不满。
尤氏:他自己又老了，又不顾体面，一味的吃酒，一吃醉了，无人不骂。我常说给管事的，不要派他差事，全当一个死的就完了。今儿又派了他！
凤姐:我何曾不知这焦大。倒是你们没主意，有这样，何不打发他远远的庄子上去就完了。
贾蓉:是。
凤姐:我们的车可齐备了？
众人:伺候齐了。
scene:尤氏和凤姐讨论焦大的不当行为，认为不应再派他做差事。
焦大:骂大总管赖二，说他不公道，欺软怕硬，“有了好差事就派别人，像这样黑更半夜送人的事，就派我。没良心的王八羔子！瞎充管家！
焦大:你也不想想，焦大太爷跷起一只脚，比你的头还高呢。
焦大:二十年头里的焦大太爷，眼里有谁？别说你们这一把子杂种王八羔子们！
scene:焦大因酒兴骂大总管赖二，表现出对家中管理的不满。
贾蓉:使人捆起来！等明日醒了酒，问他还寻死不寻死了！
焦大:蓉哥儿，你别在焦大跟前使主子性儿。
焦大:别说你这样儿的，就是你爹、你爷爷，也不敢和焦大挺腰子呢！
scene:贾蓉对焦大的行为感到愤怒，命令将其捆起来。
焦大:不是焦大一个人，你们做官儿，享荣华，受富贵？
焦大:你祖宗九死一生挣下这家业，到如今不报我的恩，反和我充起主子来了。
焦大:不和我说别的还可，若再说别的，咱们白刀子进去，红刀子出来！
scene:焦大继续嚷嚷，甚至提到家族的过往，令众人感到恐惧。
凤姐:以后还不早打发了这个没王法的东西！留在这里岂不是祸害？
众小厮:见他太撒野了不堪了，只得上来几个，揪翻捆倒，拖往马圈里去。
焦大:我要往祠堂里哭太爷去，那里承望到如今生下这些畜牲来！
scene:最终，众小厮将焦大捆住并用土和马粪堵住他的嘴。
焦大:每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？
焦大:咱们‘胳膊折了往袖子里藏’！
众小厮:听他说出这些没天日的话来，唬得魂飞魄散，也不顾别的了，便把他捆起来，用土和马粪满满的填了他一嘴。

scene:凤姐和贾蓉等人假装没听见醉汉的喧闹，宝玉对此感到有趣。
宝玉:姐姐，你听他说‘爬灰的爬灰’，什么是‘爬灰’？
scene:宝玉询问凤姐“爬灰”的意思，凤姐严厉制止并威胁要告诉太太。
凤姐:少胡说！那是醉汉嘴里混厮，你是什么样的人！不说没听见，还倒细问！等我回去回了太太，仔细捶你不捶你！
宝玉:好姐姐，我再不敢说这话了！
凤姐:好兄弟这才是呢。等回去咱们回了老太太，打发人往家里说明白了，请了秦钟家念书去要紧。
凤姐:不因俊俏难为友，正为风流始读书。
宝玉:自己也有了个伴读的朋友，正好发奋；又着实的称赞秦钟的人品行事，最使人怜爱。
scene:凤姐和宝玉回到荣府，讨论秦钟上家塾的事，宝玉称赞秦钟的人品。
凤姐:过日他还来拜老祖宗等语
贾母:喜悦起来
凤姐:请贾母后日过去看戏。
scene:凤姐借机邀请贾母去看戏，贾母对此感到高兴。
王夫人:见贾母回来，也就回来了。
凤姐:坐了首席，尽欢至晚无话。
scene:最终，贾母、王夫人、林黛玉和宝玉一起去看戏，凤姐坐在首席，大家尽兴而归。

宝玉:却说宝玉因送贾母回来，待贾母歇了中觉，意欲还去看戏取乐
宝玉:宁可绕远路罢了
scene:宝玉送贾母回家后，想去看戏但担心打扰秦氏等人。
嬷嬷:见他不换，仍出二门去了
scene:决定去看薛宝钗，避免从上房后角门经过以免遇到其他人。
嬷嬷:只得跟随出来，还只当他去那府中看戏
scene:宝玉不换衣服，直接出门，嬷嬷和丫鬟跟随。
scene:在穿堂遇到清客詹光和单聘仁，两人热情打招呼。
詹光:我的菩萨哥儿！我说作了好梦呢，好容易得遇见了你
单聘仁:我的菩萨哥儿！我说作了好梦呢，好容易得遇见了你
老嬷嬷:你二位爷是从老爷跟前来的不是？
詹光:老爷在梦坡斋小书房里歇中觉呢，不妨事的
单聘仁:老爷在梦坡斋小书房里歇中觉呢，不妨事的
scene:他们提到宝玉的父亲在梦坡斋小书房休息。
宝玉:于是转弯向北奔梨香院来
scene:宝玉转向北奔梨香院，遇到银库房的总领吴新登和其他管事人员。
吴新登:因他多日未见宝玉，忙上来打千儿请安
宝玉:忙含笑携他起来
众人:前儿在一处看见二爷写的斗方，字法越发好了，多早晚儿赏我们几张贴贴
宝玉:不值什么，你们说与我的小幺儿们就是了
scene:大家称赞宝玉的书法，宝玉谦虚回应。

宝玉:闲言少述，且说宝玉来至梨香院中，先入薛姨妈室中来
薛姨妈:这么冷天，我的儿，难为你想着我，快上炕来坐着罢！
scene:宝玉来到梨香院，先拜访薛姨妈，薛姨妈热情接待并邀请他坐下。
宝玉:哥哥不在家？
薛姨妈:他是没笼头的马，天天逛不了，那里肯在家一日！
宝玉:姊姊可大安了？
薛姨妈:可是呢，你前儿又想着打发人来瞧她。
薛姨妈:里间比这里暖和，那里坐着，我收拾收拾就进去和你说话儿。
scene:薛姨妈提到她的儿子常外出，不在家，询问宝玉的姐姐薛宝钗的情况。
scene:宝玉前往里间，见到薛宝钗正在做针线，外表华丽，气质温婉。
宝玉:姐姐可大愈了？
宝钗:已经大好了，倒多谢记挂着！
scene:宝钗感谢宝玉的关心，询问家中长辈和其他姐妹的安好。
宝钗:成日家说你的这玉，究竟未曾细细的赏鉴，我今儿倒要瞧瞧。
scene:宝玉展示了他佩戴的宝玉，宝钗对其美丽表示赞赏。
宝钗:好知运败金无彩，堪叹时乖玉不光。
scene:描述了宝玉的宝玉的外观及其来源，提到其幻相和相关诗句。
scene:说明宝玉的正面和反面图式及其象征意义。

宝钗:宝钗看毕，又从新翻过正面来细看，口内念道：“莫失莫忘，仙寿恒昌。”
宝钗:你不去倒茶，也在这里发呆作什么？
scene:宝钗细看项圈上的字，念道“莫失莫忘，仙寿恒昌”
莺儿:我听这两句话，倒像和姑娘的项圈上的两句话是一对儿。
宝玉:原来姊姐那项圈上也有八个字，我也赏鉴赏鉴。
scene:莺儿提到这句话与宝钗项圈上的字相似，宝玉对此感兴趣
宝钗:你别听他的话，没有什么字。
宝玉:好姐姐，你怎么瞧我的了呢！
宝钗:也是个人给了两句吉利话儿，所以錾上了，叫天天带着；不然，沉甸甸的有什么趣儿！
宝玉:姐姐，这八个字倒真与我的是一对。
scene:宝钗解释项圈上的字是吉利话，宝玉也念了自己的字
莺儿:是个癞头和尚送的，他说必须錾在金器上......
宝钗:嗔她不去倒茶，一面又问宝玉从那里来。
宝玉:姐姐熏的是什么香？我竟从未闻见过这味儿。
scene:宝钗提到自己不喜欢熏香，宝玉询问香气来源
宝钗:我最怕熏香，好好的衣服，熏得烟燎火气的！
宝玉:既如此，这是什么香？
宝钗:是了，是我早起吃了丸药的香气。
宝玉:什么丸药这么好闻？好姐姐，给我一丸尝尝！
scene:宝钗称香气来自她早上吃的药，宝玉想尝试
宝钗:又混闹了，一个药也是混吃的？
外面人:林姑娘来了。
林黛玉:嗳哟，我来的不巧了！
宝玉:忙起身笑让坐。
宝钗:这话怎么说？
林黛玉:早知他来，我就不来了。
宝钗:我更不解这意。
林黛玉:要来时一群都来，要不来一个也不来；今儿他来了，明儿我再来，如此间错开了来着，岂不天天有人来了？
宝玉:下雪了么？
地下婆娘们:下了这半日雪珠儿了。
宝玉:取了我的斗篷来不曾？
scene:林黛玉进来，调侃自己来得不巧，宝钗和宝玉笑着让她坐
林黛玉:是不是？我来了，她就该去了？
宝玉:我多早晚说要去了？不过是拿来预备着。
李嬷嬷:天又下雪，也好早晚的了，就在这里同姐姐妹妹一处玩玩罢。
scene:黛玉解释为何错开来访，宝玉关心外面天气，询问雪情
李嬷嬷:姨妈那里摆茶果子呢。我叫丫头去取了斗篷来，说给小幺儿们散了罢。
宝玉:应允。
scene:李嬷嬷提议大家一起玩，准备茶果子，气氛轻松愉快

薛姨妈:这里薛姨妈已摆了几样细巧茶果，留他们吃茶
薛姨妈:忙也把自己糟的取了些来与他尝
scene:薛姨妈准备茶果招待宝玉，宝玉夸赞珍大嫂子的美食。
宝玉:这个须得就酒才好
李嬷嬷:姨太太，酒倒罢了
宝玉:好妈妈，我只喝一钟
scene:薛姨妈为宝玉准备酒，李嬷嬷担心宝玉喝酒后失控。
李嬷嬷:不中用！当着老太太、太太，哪怕你吃一坛呢！
李嬷嬷:想那日我眼错不见一会，不知是那一个没调教的，只图讨你的好儿，不管别人死活，给了你一口酒吃，葬送得我挨了两日骂
薛姨妈:老货，你只放心吃你的去。我也不许他吃多了
薛姨妈:便是老太太问，有我呢
薛姨妈:来！让你奶奶们去，也吃杯搪搪雪气
scene:李嬷嬷提到宝玉喝酒后曾遭到责骂，劝他不要喝太多。
宝玉:不必烫热了，我只爱吃冷的
薛姨妈:这可使不得，吃了冷酒，写字手打飐儿
scene:薛姨妈安慰李嬷嬷，表示会控制宝玉的饮酒量。
宝钗:宝兄弟，亏你每日家杂学旁收的，难道就不知道酒性最热
scene:宝玉偏好冷酒，宝钗提醒他冷酒对身体有害，建议喝热酒。
宝钗:若热吃下去，发散得就快；若冷吃下去，便凝结在内，以五脏去暖他，岂不受害？
宝玉:从此还不快不要吃那冷的呢！
scene:黛玉与小丫鬟雪雁互动，调侃宝玉，表现出亲密关系。
黛玉:谁叫你送来的？难为她费心，那里就冷死了我！
雪雁:紫鹃姐姐怕姑娘冷，使我送来的
黛玉:也亏你倒听她的话。我平日和你说的，全当耳旁风；怎么他说了你就依，比圣旨还快呢？
宝玉:知是黛玉借此奚落他，也无回复之词，只嘻嘻的笑了两阵罢了
薛姨妈:你素日身子弱，禁不得冷的，她们记挂着你倒不好？
黛玉:姨妈不知道。幸亏是姨妈这里，倘或在别人家，人家岂不恼？
黛玉:好说就看得人家连个手炉也没有，巴巴的从家里送个来
黛玉:不说丫头们太小心过余，还只当我素日是这等轻狂惯了呢
薛姨妈:你这个多心的，有这样想。我就没这样心
scene:薛姨妈关心黛玉的健康，认为她不应受冷。
scene:黛玉表达对他人关心的感激，同时也显露出她的多心。

宝玉:说话时，宝玉已是三杯过去
李嬷嬷:你可仔细老爷今儿在家，提防问你的书！
宝玉:好妈妈，我再吃两钟就不吃了！
黛玉:别扫大家的兴！舅舅若叫你，只说姨妈留着呢
黛玉:别理那老货！咱们只管乐咱们的
scene:宝玉喝酒时，李嬷嬷提醒他注意老爷会问书。
李嬷嬷:林姐儿，你不要助着他了。你倒劝劝他，只怕他还听些
林黛玉:我为什么助着他？我也不犯着劝他
林黛玉:往常老太太又给他酒吃，如今在姨妈这里多吃一杯，料也不妨事
scene:黛玉试图安慰宝玉，建议他不要在意李嬷嬷的警告。
李嬷嬷:真真这林姑娘，说出一句话来，比刀子还尖
scene:李嬷嬷对黛玉的言辞感到无奈，认为她的话很尖锐。
宝钗:真真这个颦丫头的一张嘴，叫人恨又不是，喜欢又不是！
薛姨妈:别怕，别怕，我的儿！来了这里，没好的你吃
薛姨妈:只管放心吃，都有我呢！越发吃了晚饭去，便醉了，就跟着我睡罢
scene:薛姨妈鼓励宝玉放心吃喝，并陪他喝酒。
李嬷嬷:你们在这里小心着，我家里去换了衣服就来
scene:李嬷嬷离开后，其他婆子也逐渐离去，只剩下几个小丫头。
scene:宝玉在薛姨妈的劝说下，喝了几杯酒和汤，吃了饭。
黛玉:你走不走？
宝玉:你要走，我和你一同走
黛玉:咱们来了这一日，也该回去了
scene:吃完饭后，黛玉和宝玉决定告辞，准备回去。

小丫头:小丫头忙捧过斗笠来，宝玉便把头略低一低，命她戴上
宝玉:罢，罢！好蠢东西，你也轻些儿！难道没见过别人戴过的？让我自己戴罢！
scene:宝玉让小丫头帮他戴斗笠，但觉得她笨拙，决定自己戴。
黛玉:啰苏什么，过来，我瞧瞧罢！
黛玉:好了，披上斗篷罢！
scene:黛玉整理宝玉的发型和斗笠，随后让他披上斗篷。
薛姨妈:跟你们的妈妈都还没来呢，且略等等不迟。
宝玉:我们倒去等她们？有丫头们跟着也够了。
薛姨妈:到底命两个妇女跟随他兄妹方罢。
scene:薛姨妈担心，命令两个妇女跟随宝玉和黛玉。
贾母:李奶子怎么不见？
众人:才进来的，想有事才去了。
宝玉:她比老太太还受用呢，问她作什么！没有她只怕我还多活两日。
scene:贾母喜欢薛姨妈的到访，因宝玉喝了酒，命他回房休息。
宝玉:我写的那三个字在那里呢？
晴雯:这个人可醉了！你头里过那府里去，嘱咐我贴在这门斗上的，这会子又这么问。
晴雯:我亲自爬高上梯的贴上，这会子还冻的手僵冷的呢。
宝玉:我忘了。你的手冷，我替你渥着。
scene:宝玉在卧室遇到晴雯，她提到他早上写的三个字，宝玉忘记了。
宝玉:好妹妹，你别撒谎，你看这三个字那一个字好？
黛玉:个个都好。怎么写得这么好了？明儿也与我写一个匾。
scene:宝玉和晴雯一起查看新贴的“绛芸轩”匾额，黛玉也来称赞。
宝玉:又哄我呢。
scene:宝玉询问袭人的情况，发现她在炕上睡觉。
宝玉:今儿我在那府里吃早饭，有一碟子豆腐皮的包子，我想着你爱吃，和珍大奶奶说了，只说我留着晚上吃，叫人送过来的，你可吃了？
晴雯:快别提！一送了来，我知道是我的，偏我才吃了饭，就搁在那里。
茜雪:捧上茶来。
宝玉:因让林妹妹吃茶。
众人:林妹妹早走了，还让呢！
scene:宝玉提到为晴雯留的豆腐皮包子被李奶奶拿走，众人笑谈。

宝玉:早起沏了一碗枫露茶，我说过，那茶是三四次后才出色的，这会子怎么又沏了这个来？
茜雪:我原是留着的，那会子李奶奶来了，她要尝尝，就给她吃了。
贾母:是怎么了？
scene:宝玉喝茶时提到早起的枫露茶被李奶奶喝了，感到不满。
宝玉:她是你那一门子的奶奶，你们这么孝敬她？不过是仗着我小时候吃过她几日奶罢了。如今逞得她比祖宗还大了！如今我又吃不着奶了，白白的养着祖宗作什么！撵了出去，大家干净！
scene:宝玉愤怒地摔了茶杯，泼了茜雪一身茶，表示对李奶奶的不满。
scene:袭人假装睡觉，实际上在观察宝玉的情绪，试图安抚他。
袭人:我才倒茶来，被雪滑倒了，失手砸了钟子。
scene:袭人解释茶钟摔坏的原因，劝宝玉不要撵走乳母。
袭人:你立意要撵她也好，我们也都愿意出去，不如趁势连我们一齐撵了，我们也好，你也不愁再有好的来服侍你。
宝玉:不知宝玉口内还说些什么，只觉口齿绵缠，眼眉愈加饧涩，忙伏侍他睡下。
scene:宝玉在袭人的安慰下，最终平静下来并入睡。
宝玉:那边小蓉大爷带了秦相公来拜。
scene:次日，宝玉接待了小蓉大爷和秦相公，贾母对秦钟的表现感到满意。
贾母:你家住得远，或一时寒热饥饱不便，只管住在我这里，不必限定了。
秦钟:一一的答应，回去禀知。
scene:贾母邀请秦钟住在她家，并给予他礼物，表达对他的喜爱。

秦业:他父亲秦业，现任营缮郎，年近七十，夫人早亡
秦业:因当年无儿女，便向养生堂抱了一个儿子并一个女儿
scene:秦业，年近七十，现任营缮郎，早亡妻子，收养一子一女。
秦业:谁知儿子又死了，只剩女儿，小名唤可儿，长大时，生得形容袅娜，性格风流
秦业:因素与贾家有些瓜葛，故结了亲，许与贾蓉为妻
scene:养子去世，女儿可儿性格风流，与贾家有瓜葛，许配贾蓉。
秦业:那秦业至五旬之上方得了秦钟
秦业:因去岁业师亡故，未暇延请高明之士，只得暂时在家温习旧课
秦业:正思要和亲家去商议，送往他家塾中去，暂且不致荒废
秦业:可巧遇见了宝玉这个机会
秦业:又知贾家塾中现今司塾的是贾代儒，乃当今之老儒
scene:秦业在五旬后得子秦钟，因师父去世未能请高明之士，决定送秦钟去贾家塾学习。
秦业:秦钟此去，学业料必进益，成名可望，因此十分欢喜
秦业:只是宦囊羞涩，那贾家上上下下都是一双富贵眼睛，容易拿不出来
scene:秦业因经济拮据，东拼西凑送了二十四两贽见礼，带秦钟拜见贾代儒。
秦业:又恐误了为儿子的终身大事，说不得东拼西凑的恭恭敬敬封了二十四两贽见礼
秦业:亲自带了秦钟，来代儒家拜见了
宝玉:话说秦业父子专候贾家的人来送上学择日之信
宝玉:原来宝玉急于要和秦钟相遇，却顾不得别的，遂择了后日上学
宝玉:后日一早请秦相公到我这里，会齐了，一同前去
scene:宝玉急于与秦钟相遇，安排后日一起上学。
袭人:见宝玉醒来，只得服侍他梳洗
宝玉:好姐姐，你怎么又不自在了？难道怪我上学去丢得你们冷清了不成？
袭人:这是那里话？读书是极好的事，不然，就潦倒一辈子，终究怎么样呢？
袭人:但只一件：读书之时只想著书，不读书的时节想着家里些
袭人:别和他们一处玩闹，碰见老爷不是玩的
袭人:虽说是奋志要强，那工课宁可少些，一则贪多嚼不烂，二则身子也要保重
宝玉:你可要体谅
袭人:大毛衣服我也包好了，交出给小子们去了
袭人:学里冷，好歹想着添换，比不得家里有人照看
袭人:脚炉手炉的炭也交出去了，你可着他们添
宝玉:你放心，出外头我自己都会调停的
scene:宝玉的侍女袭人关心他的学习，提醒他注意身体和学习的平衡。
宝玉:你们也别闷死在屋里，长和林妹妹一处去玩笑才好
宝玉:俱已穿戴齐备，袭人催他去见贾母、贾政、王夫人等
宝玉:又去嘱咐了晴雯、麝月等几句，方出来见贾母
贾母:贾母未免也有几句嘱咐他的话
宝玉:然后去见王夫人，又出来书房中见贾政
贾政:贾政冷笑道：“你如果再提‘上学’两字，连我也羞死了
贾政:依我的话，你竟玩你的去是正理
贾政:仔细站脏了我这地，靠脏了我这门！
清客:众清客相公们都起身笑道：“老世翁何必如此！今日世兄一去，三二年就可显身成名的了
清客:断不似往年仍作小儿之态的
清客:天也将饭时，世兄竟快请罢！
scene:宝玉与家人告别，准备上学，贾政对宝玉上学表示冷嘲热讽。

贾政:跟宝玉的是谁？
李贵:哥儿已念到第三本《诗经》，什么‘呦呦鹿鸣，荷叶浮萍’，小的不敢撒谎。
贾政:那怕再念三十本《诗经》，也都是掩耳偷铃，哄人而已。
scene:贾政询问宝玉的学习情况，李贵回答宝玉已念到《诗经》第三本。
scene:贾政认为宝玉的学习内容无用，强调应先熟背《四书》。
李贵:可听见了不曾？先要揭我们的皮呢！
scene:宝玉在院外静候，李贵和其他人讨论贾政的威严。
宝玉:好哥哥，你别委曲，我明儿请你。
李贵:小祖宗，谁敢望你请！只求你听一两句话就有了。
scene:宝玉与李贵约定请他吃饭，李贵则希望宝玉能听他几句话。
黛玉:好，这一去，可定是要‘蟾宫折桂’去了。我不能送你了。
宝玉:好妹妹，等我下了学再吃晚饭。那胭脂膏子，也等我来再制。
黛玉:你怎么不去辞辞你宝姐姐呢？
scene:宝玉告别贾母后，前往黛玉房中辞别，黛玉调侃他去上学。
scene:贾家的义学为族中子弟提供教育，宝玉和秦钟互相拜见并开始一起学习。
宝玉:咱俩人一样的年纪，况又同窗，以后不必论叔侄，只论弟兄朋友就是了。
scene:宝玉与秦钟关系愈加亲密，宝玉希望不再论叔侄关系，称秦钟为“兄弟”。

旁白:原来这学中虽都是本族人丁与些亲戚的子弟，俗语说得好：“一龙生九种，种种各别。”
旁白:未免人多了，就有龙蛇混杂，下流人物在内。
scene:学校中有许多本族人和亲戚的子弟，形成了复杂的人际关系。
旁白:自宝、秦二人来了，都生得花朵一般模样
旁白:又见秦钟腼腆温柔，未语面先红，怯怯羞羞，有女儿之风；
旁白:宝玉又是天生成惯能作小服低，赔身下气，性情体贴，话语绵缠。
旁白:因此二人更加亲厚，也怨不得那起同窗人起了疑，背地里你言我语，诟谇谣诼，布满书房内外。
scene:宝玉和秦钟因外貌和性格受到同学们的关注，导致流言蜚语。
旁白:原来薛蟠自来王夫人处住后，便知有一家学，学中广有青年子弟，不免偶动了龙阳之兴。
旁白:因此，也假说来上学读书，不过是三日打鱼，两日晒网，白送些束修礼物与贾代儒，却不曾有一些进益，只图结交些契弟。
旁白:谁想这学内就有好几个小学生，图了薛蟠的银钱吃穿，被他哄上手的，也不消多记。
scene:薛蟠在学校中以金钱结交同学，吸引了不少小学生。
旁白:更又有两个多情的小学生，亦不知是那一房的亲眷，亦未考其名姓，只因生得妩媚风流，满学中都送了他两个外号，一号“香怜”，一号“玉爱”。
旁白:虽都有窃慕之意、将不利于孺子之心，只是都惧薛蟠的威势，不敢来沾惹。
旁白:如今宝、秦二人一来，见了他两个，也不免绻缱羡慕，亦因知系薛蟠相知，故未敢轻举妄动。
scene:学校中有两个小学生“香怜”和“玉爱”，因美貌而受到关注，但因惧怕薛蟠而不敢接近。
旁白:香、玉二人心中，也一般的留情与宝、秦。
旁白:因此，四人心中虽有情意，只未发迹。
scene:宝玉和秦钟对“香怜”和“玉爱”产生了好感，但未表露。
旁白:每日一入学中，四处各坐，却八目勾留，或设言托意，或咏桑寓柳，遥以心照，却外面自为避人眼目。
旁白:不意偏又有几个滑贼，看出形景来，都背后挤眉弄眼，或咳嗽扬声，这也非止一日。
旁白:可巧这日代儒有事，早已回家去了，只留下一句七言对联，命学生对了，明日再来上书。
旁白:将学中之事，又命长孙贾瑞暂且管理。
scene:学校管理暂时由贾瑞负责，薛蟠不常来。
旁白:妙在薛蟠如今不大来学中应卯了，因此秦钟趁此和香怜挤眉使暗号，二人假装出小恭，走至后院说梯己话。
秦钟:家里的大人可管你交朋友不管？
旁白:一语未了，只听背后咳嗽了一声。
旁白:二人吓得忙回头看时，原来是窗友名金荣者。
香怜:你咳嗽什么？难道不许我们说话不成？
scene:秦钟和香怜在后院私下交谈时被同学金荣发现，金荣调侃他们。
金荣:许你们说话，难道不许我咳嗽不成？我只问你们：有话不明说，谁许你们这样鬼鬼祟祟的干什么故事？
金荣:我可也拿住了，还赖什么！先得让我抽个头儿，咱们一声儿不言语，不然大家就奋起来。
秦钟:你拿住什么了？
金荣:我现拿住了是真的。
秦钟、香怜:急得飞红了脸，便问道：“你拿住什么了？”
金荣:贴的好烧饼！你们都不买一个吃去？
scene:秦钟和香怜因金荣的调侃而感到尴尬，向贾瑞投诉。
秦钟、香怜:忙进来向贾瑞前告金荣，无故欺负他两个。

贾瑞:原来这贾瑞最是个图便宜，没行止的人，每在学中以公报私，勒索子弟们请他
贾瑞:后又附助着薛蟠图些银钱酒肉，一任薛蟠横行霸道，他不但不去管约，反助纣为虐讨好儿
贾瑞:偏那薛蟠本是浮萍心性，今日爱东，明日爱西，近来又有了新朋友，把香、玉二人丢开一边
scene:贾瑞是个图便宜、没行止的人，利用职权勒索学生。
贾瑞:就连金荣亦是当日的好朋友，自有了香、玉二人，便弃了金荣
scene:他与薛蟠勾结，助长薛蟠的霸道行为，导致失去朋友。
贾瑞:近日连香、玉亦已见弃
scene:薛蟠性情浮躁，频繁更换朋友，最终抛弃了香、玉等人。
贾瑞:故贾瑞便无了提携帮衬之人
贾瑞:他不说薛蟠得新弃旧，只怨香、玉二人不在薛蟠前提携帮补他
贾瑞:因此贾瑞、金荣等一干人，正在醋妒他两个
贾瑞:今见秦、香二人来告金荣，贾瑞心中便不自在起来
贾瑞:虽不好呵叱秦钟，却拿着香怜作法，反说他多事，着实抢白了几句
香怜:反讨了没趣，连秦钟也讪讪的各归坐位去了
scene:贾瑞因失去支持者而心生嫉妒，怨恨香、玉。
金荣:越发得了意，摇头咂嘴的，口内还说许多闲话
金荣:方才明明的撞见他两个在后院里亲嘴摸屁股，两个商议定了，一对一肏，撅草根儿抽长短，谁长谁先干
scene:金荣趁机在旁挑拨，散布关于香、玉的流言。
贾蔷:原来这一个名唤贾蔷，亦系宁府中之正派玄孙，父母早亡，从小儿跟着贾珍过活
贾蔷:如今长了十六岁，比贾蓉生的还风流俊俏
贾蔷:他弟兄二人最相亲厚，常相共处
贾蔷:宁府人多口杂，那些不得志的奴仆们，专能造言诽谤主人
贾蔷:因此，不知又有了什么小人诟谇谣诼之词
贾蔷:贾珍想亦风闻得些口声不大好，自己也要避些嫌疑
scene:贾蔷是贾珍的玄孙，因谣言被迫搬出宁府，独立生活。
贾蔷:如今竟分与房舍，命贾蔷搬出宁府，自去立门户过活去了
贾蔷:这贾蔷外相既美，内性又聪明，虽然应名来上学，亦不过虚掩眼目而已
贾蔷:仍是斗鸡走狗，赏花玩柳
贾蔷:总恃上有贾珍溺爱，下有贾蓉匡助，因此族人谁敢来触逆于他
scene:贾蔷聪明且外表俊美，受到贾珍的宠爱。
贾蔷:他既和贾蓉最好，今见有人欺负秦钟，如何肯依
贾蔷:自己要挺身出来抱不平，心中且又忖度一番
贾蔷:金荣、贾瑞一干人，都是薛大叔的相知，向日我又与薛大叔相好
贾蔷:倘或我一出头，他们告诉了老薛，我们岂不伤了和气
贾蔷:待要不管，如此谣言，说得大家没趣
贾蔷:如今何不用计制伏，又止息口声，又不伤脸面
scene:贾蔷决定出面为秦钟出头，考虑到与薛大叔的关系，计划采取隐秘方式解决问题。
贾蔷:想毕，也装作出小恭，走至外面，悄悄把跟宝玉的书童名唤茗烟者唤到身边

茗烟:这茗烟乃是宝玉第一个得用的，且又年轻不谙世事
scene:茗烟因听闻金荣欺负秦钟，愤怒前去 confront 金荣。
茗烟:姓金的，你是什么东西！
贾蔷:是时候了
贾瑞:茗烟不得撒野！
scene:茗烟直接质问金荣，场面紧张，贾蔷准备离开。
金荣:反了，反了！奴才小子都敢如此，我只和你主子说
scene:金荣试图抓打宝玉和秦钟，局势升级。
贾菌:好囚攮的们，这不都动了手了么！
贾兰:好兄弟，不与咱们相干
scene:贾菌目睹金荣的朋友暗中帮助，愤怒反击，砸坏了桌上的物品。
贾菌:你们还不来动手？
锄药:小妇养的！动了兵器了！
scene:宝玉和秦钟的桌子被砸，茶水洒落，局面混乱。
墨雨:动了兵器了！
扫红:动了兵器了！
scene:众人开始互相攻击，场面变得喧闹，贾瑞试图劝阻但无效。

李贵:外边李贵等几个大仆人听见里边作起反来，忙都进来，一齐喝住
李贵:问是何原故，众声不一，这一个如此说，那一个又如彼说
scene:李贵和其他仆人听到内部争吵，进来制止并询问原因。
李贵:且喝骂了茗烟等四个一顿，撵了出去
scene:众人各自说法，李贵责骂茗烟等人并将其赶出。
宝玉:见喝住了众人，便命李贵：“收书！拉马来，我去回太爷去！我们被人欺负了，不敢说别的，守礼来告诉瑞大爷，瑞大爷反倒派我们的不是，听着人家骂我们，还调唆他们打我们
宝玉:茗烟见人欺负我，他岂有不为我的？他们反打伙儿打了茗烟，连秦钟的头也打破了，这还在这里念什么书！茗烟他也是为有人欺侮我的。不如散了罢
scene:秦钟受伤，宝玉为其揉头，决定向太爷报告被欺负的事情。
scene:李贵劝宝玉不要急于回报，认为应在内部解决问题。
李贵:劝道：“哥儿不要性急。太爷既有事回家去了，这会子为这点子事去聒噪他老人家，倒显得咱们没理似的
李贵:依我的主意，那里的事情那里了结，何必惊动老人家。这都是瑞大爷的不是，太爷不在这里，你老人家就是这学里的头脑了，众人看你行事
贾瑞:道：“我吆喝着都不听
李贵:笑道：“不怕你老人家恼我，素日你老人家到底有些不正经，所以这些兄弟才不听
李贵:就闹到太爷跟前去，连你老人家也脱不过的
宝玉:道：“撕罗什么？我必是回去的
秦钟:哭道：“有金荣，我是不在这里念书的
宝玉:道：“这是为什么？难道有人家来得，咱们倒来不得？我必回明白众人，撵了金荣去
scene:宝玉坚持要回去，表示要处理金荣的事情。
宝玉:又问李贵：“金荣是那一房的亲戚
李贵:想一想道：“也不用问了。若说起哪一房的亲戚，更伤了兄弟们的和气
茗烟:在窗外道：“他是东胡同子里璜大奶奶的侄儿。哪是什么硬正仗腰子的，也来唬我们！璜大奶奶是他姑娘
李贵:忙断喝不止，说：“偏你这小狗肏的知道，有这些蛆嚼
scene:茗烟透露金荣是璜大奶奶的侄儿，宝玉对此表示不屑。
宝玉:冷笑道：“我只当是谁的亲戚，原来是璜嫂子的侄儿，我就去问问她来
宝玉:说着便要走
茗烟:包著书，又得意道：“爷也不用自己去见，等我去她家，就说老太太有说的话问她呢，雇上一辆车拉进去，当着老太太问她，岂不省事
李贵:忙喝道：“你要死！仔细回去我好不好先捶了你，然后再回老爷、太太，就说宝玉全是你调唆的
李贵:我这里好容易劝哄好了一半，你又来生个新法子。你闹了学堂，不说变法儿压息了才是，倒要往大里闹
scene:李贵警告茗烟不要再惹事，担心事情扩大。
茗烟:方不敢作声儿了
scene:最终，茗烟不敢再发言。

贾瑞:此时，贾瑞也生恐闹大了，自己也不干净，只得委曲着来央告秦钟，又央告宝玉
宝玉:不回去也罢了，只叫金荣赔不是便罢
scene:贾瑞因担心事情闹大，向秦钟和宝玉求助，最终决定让金荣赔不是。
金荣:原是你起的端，你不这样，怎得了局？
scene:金荣起初不愿意，但在贾瑞的逼迫下，最终同意向秦钟磕头。
贾瑞:俗语说得好：‘杀人不过头点地。’你既惹出事来，少不得下点气儿，磕个头就完事了
scene:宝玉坚持金荣要磕头以平息事态，金荣无奈接受。
金荣:秦钟不过是贾蓉的小舅子，又不是贾家的子孙，附学读书，也不过和我一样
scene:金荣回家后愤怒，认为秦钟仗着宝玉的关系目中无人。
金荣:我还怕什么不成？
胡氏:你又要争什么闲气？
胡氏:若不是仗着人家，咱们家里还有力量请得起先生？
胡氏:你这二年在那里念书，家里也省好大的嚼用呢
scene:金荣的母亲胡氏劝他不要争吵，强调他能上学是因为贾家的支持。
金荣:再者，不是因你在那里念书，你就认得什么薛大爷了？
胡氏:你如今要闹出了这个学房，再要找这么个地方，我告诉你说罢，比登天还难呢！
scene:胡氏提醒金荣，若闹出事来，找不到新的学习机会会很困难。
金荣:你给我老老实实的，玩一会子睡你的觉去，好多着呢
金荣:次日仍旧上学去了
scene:金荣最终忍气吞声，继续上学。
贾璜:原聘给的是贾家‘玉’字辈的嫡派，名唤贾璜
scene:金荣的姑娘原本聘给贾家嫡派贾璜，贾璜夫妻依靠宁、荣二府的支持维持生活。

金氏:却说这日贾璜之妻金氏因遇天气晴明，又值家中无事，遂带了一个婆子，坐上车，来家里走走，瞧瞧寡嫂并侄儿
金荣的母亲:闲话之间，金荣的母亲偏提起昨日贾家学房里的那事，从头至尾，一五一十都向他小姑子说了
scene:贾璜之妻金氏因天气晴好，带婆子去家中探望寡嫂和侄儿。
璜大奶奶:这秦钟小崽子是贾门的亲戚，难道荣儿不是贾门的亲戚？人都别忒势利了，况且都做的是什么有脸的好事！
scene:金荣的母亲提起贾家学房里的事情，引发金氏的愤怒。
璜大奶奶:就是宝玉，也犯不上向着他到这个地。等我去到东府瞧瞧我们珍大奶奶，再向秦钟他姐姐说说，叫她评评这个理
scene:金氏认为秦钟不应被过于看重，强调荣儿也是贾门的亲戚。
金荣的母亲:这都是我的嘴快，告诉了姑奶奶，求姑奶奶快别说去去，别管他们谁是谁非
scene:金氏决定去东府找珍大奶奶，向秦钟的姐姐评理。
金荣的母亲:倘或闹起来，怎么在那里站得住？若是站不住，家里不但不能请先生，反倒在他身上添出许多嚼用来呢
scene:金荣的母亲急忙劝阻，担心事情闹大影响家中请先生。
璜大奶奶:那里管得许多！你等我说了，看是怎么样
璜大奶奶:也不容她嫂子劝，一面叫老婆子瞧了车，就坐上往宁府里来
scene:金氏不听劝阻，执意前往宁府。

温水:到了宁府，进了车门，到了东边小角门前下了车，进去见了贾珍之妻尤氏
温水:也未敢气高，殷殷勤勤叙过寒温，说了些闲话，方问道：“今日怎么没见蓉大奶奶？”
scene:到达宁府后，见到贾珍之妻尤氏，询问蓉大奶奶的情况。
尤氏:她这些日子不知怎么着，经期有两个多月没来。
尤氏:叫大夫瞧了，又说并不是喜。
尤氏:那两日，到了下半天就懒待动，话也懒待说，眼神也发眩。
scene:尤氏提到蓉大奶奶经期超过两个月，身体不适，医生检查后并非怀孕。
尤氏:我说她：‘你且不必拘礼，早晚不必照例上来，你竟好生养养罢。
尤氏:就是有亲戚一家儿来，有我呢。就有长辈们怪你，等我替你告诉。’
尤氏:连蓉哥我都嘱咐了，我说：‘你不许累掯她，不许招她生气，叫她静静的养养就好了。
尤氏:她要想什么吃，只管到我这里取来。
尤氏:倘或我这里没有，只管望你琏二婶子那里要去。
尤氏:倘或她有个好歹，你再要娶这么一个媳妇，这么个模样儿，这么个性情的人儿，打着灯笼也没地方找去。
尤氏:她这为人行事，哪个亲戚、哪个一家的长辈不喜欢她？
尤氏:所以我这两日好不烦心，焦得我了不得。
尤氏:偏偏今儿早晨她兄弟来瞧他，谁知那小孩子家不知好歹，看见他姐姐身上不大爽快，就有事也不当告诉她，
尤氏:别说是这么一点子小事，就是你受了一万分的委曲，也不该向她说才是。
尤氏:谁知他们昨儿学房里打架，不知是那里附学来的一个人欺侮了他了。
尤氏:里头还有些不干不净的话，都告诉了他姐姐。
尤氏:婶子，你是知道那媳妇的，虽则见了人有说有笑，会行事儿，她可心细，心又重，不拘听见个什么话儿，都要度量个三日五夜才罢。
尤氏:这病就是打这个秉性上头思虑出来的。
scene:尤氏关心蓉大奶奶的健康，叮嘱家人不要打扰她，鼓励她好好养病。
尤氏:今儿听见有人欺负了她兄弟，又是恼，又是气。
尤氏:恼的是那群混帐狐朋狗友的扯是搬非、调三惑四的那些个；
尤氏:气的是她兄弟不学好，不上心读书，以致如此学里吵闹。
尤氏:她听了这事，今日索性连早饭也没吃。
尤氏:我听见了，我方到她那边安慰了她一会子，又劝解了她兄弟一会子。
尤氏:我叫她兄弟到那边府里找宝玉去了。
尤氏:我才看着她吃了半盏燕窝汤，我才过来了。
scene:蓉大奶奶的兄弟因打架被欺负，导致她心情不佳，甚至不吃早饭。
尤氏:婶子，你说我心焦不心焦？
尤氏:况且如今又没个好大夫，我想到他这病上，我心里倒像针扎似的。
尤氏:你们知道有什么好大夫没有？
scene:尤氏为蓉大奶奶的病情感到焦虑，询问是否有好医生。
金氏:我们这么听着，实在也没听见人说有个好大夫。
scene:金氏听到尤氏的担忧，表示没有听说有好医生，并提醒尤氏小心误诊。
金氏:如今听起大奶奶这个来，定不得还是喜呢。
金氏:嫂子倒别教人混治。
金氏:倘或认错了，这可是了不得的！
尤氏:可不是呢。
贾珍:这不是璜大奶奶么？
金氏:向前给贾珍请了安。
贾珍:让这大妹妹吃了饭去。
贾珍:说着话，就过那屋里了。
scene:贾珍回家后与金氏和尤氏交谈，关心蓉大奶奶的饮食情况。
金氏:此来，原要向秦氏说说秦钟欺负了她侄儿的事，
金氏:听见秦氏有病，不但不能说，亦且不敢提了。
金氏:况且贾珍、尤氏又待得很好，反转怒为喜的，又说了一会子话儿，方家去了。
scene:金氏原本想向秦氏投诉秦钟欺负她侄儿，但因秦氏生病而未能提及。

贾珍:今日她来，有什么说的事情么？
尤氏:倒没说什么。一进来的时候，脸上倒像有些着了恼的气色似的，及说了半天话，又提起媳妇这病，她倒渐渐的气色平定了。
scene:贾珍询问尤氏关于金氏的来访，尤氏提到金氏情绪不佳，但后来情绪平稳。
尤氏:你又叫让她吃饭，她听见媳妇这么病，也不好意思只管坐着，又说了几句闲话儿就去了，倒没有求什么事。
尤氏:如今且说媳妇这病，你到哪里寻个好大夫来给她瞧瞧要紧，可别耽误了！
尤氏:现今咱们家走的这群大夫，那里要得，一个个都是听着人的口气儿，人怎么说，他也添几句文话儿说一遍。
尤氏:可倒殷勤得很，三四个人一日轮流着，倒有四五遍来看脉。他们大家商量着立个方子，吃了也不见效，倒弄得一日换四五遍衣裳，坐起来见大夫，其实于病人无益。
scene:尤氏强调要找好大夫给媳妇看病，批评现有大夫无效。
贾珍:可是。这孩子也胡涂，何必脱脱换换的，倘或了凉，更添一层病，那还了得！
贾珍:衣裳任凭是什么好的，可又值什么！孩子的身子要紧，就是一天穿一套新的，也不值什么。
贾珍:我正进来要告诉你：方才冯紫英来看我，他见我有些抑郁之色，问我是怎么了。
贾珍:我才告诉他说，媳妇忽然身子有好大的不爽快，因为不得个好太医，断不透是喜是病，又不知有妨碍无妨碍，所以我这两日心里着实着急。
贾珍:冯紫英因说起他有一个幼时从学的先生，姓张名友士，学问最渊博的，更兼医理极深，且能断人的生死。
贾珍:今年是上京给他儿子来捐官，现在他家住着呢。
贾珍:这么看来，竟是合该媳妇的病在他手里除灾，亦未可知。
贾珍:我即刻差人拿我的名帖请去了。
贾珍:今日倘或天晚了不能来，明日想必一定来。
贾珍:况且冯紫英又即刻回家，亲自去求他，务必叫他来瞧瞧。
scene:贾珍提到冯紫英推荐的张先生，认为他可能能治好媳妇的病，并已请他来。
贾珍:等这个张先生来瞧了再说罢。
尤氏:后日是太爷的寿日，到底怎么办？
scene:尤氏对张先生的到来感到高兴，并询问贾珍关于太爷寿日的安排。
贾珍:我方才到了太爷那里去请安，兼请太爷来家来受一受一家子的礼。
贾珍:太爷因说道：‘我是清净惯了的，我不愿意往你们那样是非场中去闹去。
贾珍:你们必定说是我的生日，要叫我去受众人些头，莫过你把我从前注的《阴骘文》给我叫人好好的写出来刻了，比叫我无故受众人的头还强百倍呢。
scene:贾珍提到太爷不愿意参加寿宴，建议写《阴骘文》代替。
贾珍:倘或后日这两日一家子要来，你就在家里好好的款待他们就是了。
贾珍:也不必给我送什么东西来，连你后日也不必来，你要心中不安，你今日就给我磕了头去。
贾珍:倘或后日你要来，又跟随多少人来闹我，我必和你不依。
贾珍:如此说了又说，后日我是再不敢去的了。
贾珍:且叫来升来，吩咐他预备两日的筵席。
尤氏:因叫人叫了贾蓉来：吩咐来升照旧例预备两日的筵席，要丰丰富富的。
尤氏:你再亲自到西府里去请老太太，大太太，二太太和你琏二婶子来逛逛。
尤氏:你父亲今日又听见一个好大夫，业已打发人请去了，想必明日必来。
scene:尤氏指示贾蓉准备丰盛的筵席，并请家中其他女性来访。
尤氏:你可将他这些日子的病症细细的告诉他。
贾蓉:一一的答应出去了。
scene:贾蓉答应了尤氏的安排，准备告知张先生媳妇的病情。

奴才:奴才方才到了冯大爷家，拿了老爷的名帖请那先生去
奴才:那先生说道：‘方才这里大爷也向我说了。但是今日拜了一天的客，才回到家，此时精神实在不能支持，就是去到府上，也不能看脉。’
奴才:他说等调息一夜，明日务必到府
scene:一名奴才回报贾蓉，提到冯紫英家请来的医生因疲惫无法立即看病，约定次日到府。
奴才:他又说，他‘医学浅薄，本不敢当此重荐，因我们冯大爷和府上的大人既已如此说了，又不得不去，你先代我回明大人就是了。大人的名帖实不敢当。’
贾蓉:哥儿替奴才回一声儿罢
张先生:晚生粗鄙下士，本知见浅陋。昨因冯大爷示知，大人家第谦恭下士，又承呼唤，敢不奉命。但毫无实学，倍增颜汗
scene:医生表示自己医术浅薄，但因冯大爷的推荐而前来。
scene:次日，医生张先生到达贾府，贾珍对其表示钦佩。
贾珍:先生何必过谦。就请先生进去看看儿妇，仰仗高明，以释下怀
贾蓉:这就是尊夫人了？
scene:贾蓉带张先生进入居室，介绍其妻子秦氏，并请求医生先看脉。
贾蓉:正是。请先生坐下，让我把贱内的病说一说再看脉如何？
先生:依小弟的意思，竟先看过脉，再说的为是。我是初造尊府的，本也不晓得什么，但是我们冯大爷务必叫小弟过来看看
先生:如今看了脉息，看小弟说得是不是，再将这些日子的病势讲一讲，大家斟酌一个方儿，可用不可用，那时大爷再定夺
贾蓉:先生实在高明，如今恨相见之晚。就请先生看一看脉息，可治不可治，以便使家父母放心
scene:张先生建议先看脉再讨论病情，贾蓉同意。
先生:我们外边坐罢
scene:医生细致地检查了秦氏的脉息，诊断结束后表示需要外边讨论。

贾蓉:先生请茶
scene:贾蓉与先生在外屋坐下，婆子端茶来。
贾蓉:先生看这脉息，还治得治不得？
scene:贾蓉询问先生关于其夫人的脉息情况。
先生:看得尊夫人这脉息：左寸沉数，左关沉伏；右寸细而无力，右关需而无神
先生:心气虚而生火者，应现经期不调，夜间不寐
先生:肝家血亏气滞者，必然肋下疼胀，月信过期，心中发热
先生:肺经气分太虚者，头目不时眩晕，寅卯间必然自汗，如坐舟中
先生:脾土被肝木克制者，必然不思饮食，精神倦怠，四肢酸软
先生:据我看，这脉息应当有这些症候才对
scene:先生分析脉息，指出多种健康问题，包括心气虚、肝气滞、肺气虚等。
婆子:何尝不是这样呢。真正先生说的如神，倒不用我们告诉了
婆子:如今我们家里现有好几位太医老爷瞧着呢，都不能说得这么当真切
婆子:求老爷明白指示指示
scene:旁边的婆子赞同先生的诊断，表示其他太医的意见不一致。
先生:大奶奶这个症候，可是那几位耽搁了
先生:要在初次行经的时后就用药治起来，不但断无今日之患，而且此时已全愈了
先生:如今既是把病耽误到这个地位，也是应有此灾
先生:依我看来，这病尚有三分治得
先生:吃了我这药看，若是夜间睡得着觉，那时又添了二分拿手了
先生:大奶奶是个心性高强，聪明不过的人
先生:但聪明太过，则不如意事常有
先生:不如意事常有，则思虑太过
先生:此病是忧虑伤脾，肝木忒旺，经血所以不能按时而至
婆子:可不是，从没有缩过，或是长两日三日，以至十日都长过
先生:妙啊！这就是病源了
scene:先生认为病情因耽误治疗而加重，但仍有三分治愈的希望。
先生:从前若能够以养心调经之药服之，何至于此！
先生:这如今明显出一个水亏木旺的症候来
先生:待用药看看
先生:益气养荣补脾和肝汤
scene:先生开出“益气养荣补脾和肝汤”的方子，列出具体药材。
贾蓉:高明得很
贾蓉:还要请教先生，这病与性命终久有妨无妨？
先生:大爷是最高明的人
先生:人病到这个地位，非一朝一夕的症候，吃了这药，也要看医缘了
先生:依小弟看来，今年一冬是不相干的
先生:总是过了春分，就可望全愈了
scene:贾蓉询问病情对性命的影响，先生表示病情非一朝一夕，预计春分后可望全愈。
贾蓉:也是个聪明人，也不往下细问了
scene:贾蓉聪明，未再深入询问。

贾蓉:于是贾蓉送了先生去了，方将这药方子并脉案都给贾珍看了，说的话也都回了贾珍并尤氏了
尤氏:从来大夫不像他说的这么痛快，想必用药也不错
scene:贾蓉送医生去看贾珍的妻子秦氏，并将药方和脉案交给贾珍。
贾珍:人家原不是混饭吃的久惯行医的人。因为冯紫英与我们相好，他好容易求了他来的
scene:尤氏对医生的治疗表示信任，认为药方可能有效。
贾珍:既有这个人，媳妇的病或者就能好了。他那方子上有人参，就用前日买的那一斤好的罢
贾蓉:听毕话，方出来叫人打药去煎给秦氏吃
旁白:不知秦氏服了此药病势如何，且听下回分解
scene:贾珍决定使用之前购买的人参来煎药给秦氏。
贾珍:你留神看太爷喜欢不喜欢，你就行了礼来
贾蓉:我父亲遵太爷的话未敢来，在家里率领合家都朝上行了礼了
贾琏:有什么玩意儿没有？
scene:贾敬的寿辰到来，贾珍准备了丰盛的食物和果品送给贾敬。
家人:我们爷原算计请太爷今日来家，所以并未敢预备顽意儿
家人:前日，听见太爷又不来了，现叫奴才们找了一班小戏儿并一档子打十番的，都在园子里戏台上预备着呢
scene:贾蓉被指示观察贾敬的反应并行礼。
scene:许多亲戚陆续到来，包括贾琏、贾蔷、邢夫人、王夫人、凤姐儿和宝玉。
贾珍:老太太原是老祖宗，我父亲又是侄儿，这样日子，原不敢请她老人家
贾珍:但是这个时候，天气正凉爽，满园的菊花又盛开，请老祖宗过来散散闷，看着众儿孙热闹热闹，是这个意思
凤姐儿:老太太昨日还说要来着呢，因为晚上看着宝兄弟他们吃桃儿，老人家又嘴馋了，吃了有大半个
scene:尤氏提到老太太不愿意参加寿辰宴会，凤姐儿解释老太太因身体不适未能出席。
贾珍:我说老祖宗是爱热闹的，今日不来，必定有个原故，若是这么着就是了
王夫人:前日听见你大妹妹说，蓉哥儿媳妇儿身上有些不大好，到底是怎么样？
尤氏:她这个病病得也奇，上月中秋还跟着老太太、太太们玩了半夜，回家来好好的
尤氏:到了二十后，一日比一日觉懒，也懒待吃东西，这将近有半个多月了。经期又有两个月没来
邢夫人:别是喜罢？
scene:王夫人询问贾蓉媳妇的健康状况，尤氏提到她的病情奇怪，可能与怀孕有关。

外头人:大老爷、二老爷并一家子的爷们都来了，在厅上呢
贾珍:连忙出去了
scene:贾珍得知大老爷、二老爷及家人到来，急忙出去迎接。
尤氏:从前大夫也有说是喜的。昨日冯紫英荐了他从学过的一个先生，医道很好，瞧了说不是喜，竟是很大的一个症候。昨日开了方子，吃了一剂药，今日头眩得略好些，别的仍不见怎么样大见效
邢夫人:很好
scene:尤氏提到冯紫英推荐的医生诊断出病情严重，服药后稍有好转。
凤姐儿:我说她不是十分支持不住，今日这样的日子，再也不肯不扎挣着上来
尤氏:你是初三日在这里见她的，她还强扎挣了半天，也是因你们娘儿两个好的上头，她才恋恋的舍不得去
凤姐儿:真是‘天有不测风云，人有旦夕祸福’。这个年纪，倘或就因这个病上怎么样了，人还活着有甚么趣儿！
scene:凤姐儿感慨人生无常，忧虑病情可能带来的后果。
贾蓉:方才我去给太爷送吃食去，并回说我父亲在家中伺候老爷们，款待一家子的爷们，遵太爷的话并未敢来
贾蓉:太爷听了甚喜欢，说：‘这才是’。叫告诉父亲、母亲好生伺候太爷、太太们，叫我好生伺候叔叔、婶子们并哥哥们
贾蓉:还说那《阴骘文》，叫急急的刻出来，印一万张散人
贾蓉:我这会子得快出去打发太爷们并合家爷们吃饭
凤姐儿:蓉哥儿，你且站住。你媳妇今日到底是怎么着？
贾蓉:不好么！婶子回来瞧瞧去就知道了
scene:贾蓉向家人请安，提到父亲在家中招待来宾，太爷对此表示满意。
尤氏:太太们在这里吃饭啊，还是在园子里吃去好？小戏儿现预备在园子里呢
王夫人:我们索性吃了饭再过去罢，也省好些事
尤氏:快送饭来！
邢夫人:我们来原为给大老爷拜寿，这不竟是我们来过生日来了么？
凤姐儿:大老爷原是好养静的，已经修炼成了，也算得是神仙了。太太们这么一说，这就叫作‘心到神知’了
贾蓉:老爷们并众位叔叔、哥哥、兄弟们也都吃了饭了
scene:尤氏询问用餐地点，决定在园子里吃饭。
贾蓉:大老爷说家里有事，二老爷是不爱听戏又怕人闹得慌，都才去了
scene:餐后，众人准备前往园子，贾蓉报告家中情况及来宾送寿礼。
贾蓉:别的一家子爷们都被琏二叔并蔷兄弟让过去听戏去了
贾蓉:方才南安郡王、东平郡王、西宁郡王、北静郡王四家王爷，并镇国公牛府等六家，忠靖侯史府等八家，都差人持了名帖送寿礼来，俱回了我父亲，先收在帐房里了，礼单都上了档子了
贾蓉:老爷的领谢的名帖都交给各来人了，各来人也都照旧例赏了，众来人都让吃了饭才去
贾蓉:母亲该请二位太太、老娘、婶子都过园子里坐着去罢
尤氏:也是才吃完了饭，就要过去了
scene:各家王爷及贵族送来寿礼，礼单已记录在案。

凤姐儿:我回太太，我先瞧瞧蓉哥儿媳妇，我再过去
王夫人:很是。我们都要去瞧瞧她，倒怕她嫌闹得慌，说我们问她好罢
尤氏:好妹妹，媳妇听你的话，你去开导开导她，我也放心。你就快些过园子里来
scene:凤姐儿计划去看蓉哥儿媳妇，王夫人和尤氏也想一起去。
宝玉:也要跟了凤姐儿去瞧秦氏去
王夫人:你看看就过去罢，那是侄儿媳妇
尤氏:请了邢夫人、王夫人并她母亲都过会芳园去了
scene:宝玉想跟随凤姐儿去看秦氏，王夫人同意。
凤姐儿:快别起来，看起猛了头晕
凤姐儿:我的奶奶！怎么几日不见，就瘦得这么着了！
宝玉:也问了好，坐在对面椅子上
贾蓉:快倒茶来！婶子和二叔在上房还未喝茶呢
scene:凤姐儿和宝玉到达秦氏的房间，秦氏因病显得虚弱。
scene:凤姐儿关心秦氏的健康，表示她瘦了很多。
秦氏:这都是我没福。这样人家，公公、婆婆当自己的女孩儿似的待
秦氏:婶娘的侄儿虽说年轻，却也是他敬我，我敬他，从来没有红过脸儿
秦氏:就是一家子的长辈、同辈之中，除了婶子倒不用说了，别人也从无不疼我的，也无不和我好的
秦氏:这如今得了这个病，把我那要强的心一分也没有了
秦氏:公婆跟前未得孝顺一天，就是婶娘这样疼我，我就有十分孝顺的心，如今也不能够了
秦氏:我自想着，未必熬的过年去呢
scene:秦氏感慨自己因病失去了强烈的孝心，担心自己活不过年。
宝玉:正眼瞅着那《海棠春睡图》并那秦太虚写的“嫩寒锁梦因春冷，芳气笼人是酒香”的对联
宝玉:不觉想起在这里睡晌觉，梦到“太虚幻境”的事来
宝玉:听得秦氏说了这些话，如万箭攒心，那眼泪不知不觉就流下来了
scene:宝玉因秦氏的言语感到心痛，流下眼泪。
凤姐儿:宝兄弟，你忒婆婆妈妈的了
scene:凤姐儿试图安慰宝玉，认为秦氏的想法过于悲观。
凤姐儿:她病人不过是这么说，哪里就到得这个田地了？
scene:贾蓉建议秦氏只需注意饮食即可恢复健康。
凤姐儿:况且能多大年纪的人，略病一病儿，就这么想那么想的，这不是自己倒给自己添病了么？
贾蓉:她这病也不用别的，只是吃得些饮食就不怕了
凤姐儿:太太叫你快过去呢。你别在这里只管这么着，倒招得媳妇也心里不好
凤姐儿:太太那里又惦着你
凤姐儿:我还略坐一坐儿
贾蓉:听说，即同宝玉过会芳园来了
scene:凤姐儿提醒宝玉去见太太，贾蓉陪同他前往芳园。

凤姐儿:这里凤姐儿又劝解了秦氏一番，又低低的说了许多衷肠话儿
凤姐儿:你好生养着罢，我再来看你。合该你这病要好，所以前日就有人荐了这个好大夫来，再也是不怕的了
scene:凤姐儿劝解秦氏，鼓励她养病，并提到有好大夫推荐。
秦氏:任凭神仙也罢，治得病治不得命。婶子，我知道我这病不过是挨日子
scene:秦氏对自己的病情持悲观态度，认为只是“挨日子”。
凤姐儿:你只管这么想着，病那里能好呢？总要想开了才是。况且听得大夫说，若是不治，怕的是春天不好
凤姐儿:如今才九月半，还有四五个月的工夫，什么病治不好呢？咱们若是不能吃人参的人家，这也难说了；你公公、婆婆听见治得好你，别说一日二钱人参，就是二斤，也能够吃得起
scene:凤姐儿强调要保持积极心态，认为病是可以治好的。
凤姐儿:好生养着罢，我过园子里去了
秦氏:婶子，恕我不能跟过去了。闲了时候还求婶子常过来瞧瞧我，咱们娘儿们坐坐，多说几遭话儿
凤姐儿:我得了闲儿，必常来看你
凤姐儿:这是瑞大爷不是？
贾瑞:嫂子连我也不认得了？不是我是谁？
凤姐儿:不是不认得，猛然一见，不想到是大爷到这里来
scene:凤姐儿决定去园子里，秦氏请求她常来探望。
贾瑞:也是合该我与嫂子有缘。我方才偷出了席，在这个清净地方略散一散，不想就遇见嫂子也从这里来。这不是有缘么？
scene:描述园中美丽的自然景色，营造出宁静的氛围。
scene:凤姐儿遇到贾瑞，贾瑞试图与她攀谈，表现出对她的关注。
凤姐儿:怨不得你哥哥时常提你，说你很好。今日见了，听你说这几句话儿，就知道你是个聪明和气的人了。这会子我要到太太们那里去，不得和你说话儿，等闲了咱们再说话儿罢
贾瑞:我要到嫂子家里去请安，又恐怕嫂子年轻，不肯轻易见人
凤姐儿:一家子骨肉，说什么年轻不年轻的话！
凤姐儿:你快去入席去罢，仔细他们拿住罚你酒！
scene:凤姐儿察觉贾瑞的意图，假意与他交谈，暗中警惕。
凤姐儿:这才是‘知人知面不知心’呢，哪里有这样禽兽的人呢！他如果如此，几时叫他死在我的手里，他才知道我的手段！
scene:凤姐儿心中对贾瑞的行为感到厌恶，计划对他采取措施。

凤姐儿:于是，凤姐儿方移步前来
婆子:我们奶奶见二奶奶只是不来，急得了不得，叫奴才们又来请奶奶来了
凤姐儿:你们奶奶就是这么急脚鬼似的
scene:凤姐儿前往天香楼，婆子们急忙请她去见奶奶。
凤姐儿:戏唱了几出了？
scene:凤姐儿询问戏曲进展，得知已唱了八九出。
婆子:有八九出了
凤姐儿:宝兄弟，别忒淘气了！
scene:她见到宝玉和丫头们玩耍，提醒宝玉不要太淘气。
丫头:太太们都在楼上坐着呢，请奶奶就从这边上去罢
凤姐儿:款步提衣上了楼
尤氏:你们娘儿两个忒好了，见了面总舍不得来了。你明日搬来和她住着罢
尤氏:你坐下，我先敬你一钟
凤姐儿:在邢、王二夫人前告了坐
scene:凤姐儿与尤氏等人一起吃酒听戏，尤氏提议她搬来同住。
凤姐儿:亲家太太和太太们在这里，我如何敢点！
邢夫人:我们同亲家太太都点了好几出了，你点两出好的我们听
凤姐儿:现在唱的这《双官诰》，唱完了，再唱这两出，也就是时候了
王夫人:可不是呢，也该趁早叫你哥哥、嫂子歇歇，他们又心里不静
尤氏:太太们又不常过来，娘儿们多坐一会子去，才有趣儿，天还早呢
凤姐儿:爷们都往哪里去了？
婆子:爷们才到凝曦轩，带了打十番的那里吃酒去了
凤姐儿:在这里不便易？背地里又不知干什么去了！
scene:凤姐儿点了两出戏，决定在《双官诰》后唱《还魂》和《弹词》。
尤氏:哪里都像你这么正经人呢
凤姐儿:于是说说笑笑，点的戏都唱完了
凤姐儿:方才撤下酒席，摆上饭来
凤姐儿:吃毕，大家才出园子来，到上房坐下，吃了茶，方才叫预备车，向尤氏的母亲告了辞
scene:吃完酒席后，大家一起用餐，随后告辞。
尤氏:率同众姬妾并家下婆子、媳妇们方送出来
贾珍:二位婶子明日还过来逛逛
王夫人:罢了，我们今日整坐了一日，也乏了，明日歇歇罢
贾瑞:犹不时拿眼睛觑着凤姐儿
宝玉:骑上，随了王夫人去了
scene:贾珍和家族成员在车旁等候，询问王、邢夫人是否明日再来。
凤姐儿:不时亲自来看秦氏
贾珍:、尤氏、贾蓉好不焦心
scene:次日，家族成员继续忙碌，凤姐儿不时探望秦氏，关注她的健康。

scene:贾瑞多次到荣府，但总是遇到凤姐儿去宁府。
scene:冬至期间，贾母、王夫人和凤姐儿频繁探望秦氏，关注她的健康状况。
贾母:这个症候，遇着这样大节不添病，就有好大的指望了
scene:王夫人认为秦氏在节日期间未添病是个好兆头。
贾母:可是呢，好个孩子，要是有些原故，可不叫人疼死！
贾母:你们娘儿两个也好了一场，明日大初一，过了明日，你后日去看一看她去
贾母:倘或好些儿，你回来告诉我，我也喜欢喜欢
贾母:那孩子素日爱吃的，你也常叫人做些给她送过去
scene:凤姐儿被嘱咐去看秦氏，带去她喜欢的食物。
scene:凤姐儿到宁府后发现秦氏虽然未添病，但身体消瘦。
凤姐儿:好不好，春天就知道了
scene:秦氏表示春天会有好转的希望，并感谢凤姐儿的关心。
凤姐儿:明日再给你送来。我到你婆婆那里瞧瞧，就要赶着回去回老太太的话去
凤姐儿:这实在没法儿了
凤姐儿:我要快回去回老太太的话去呢
scene:凤姐儿与尤氏讨论秦氏的后事准备，尤氏已暗中预备。
凤姐儿:暂且无妨，精神还好呢
scene:凤姐儿回到荣府向贾母报告秦氏的情况，贾母感到欣慰。
凤姐儿:你换换衣服，歇歇去罢
凤姐儿:家里没有什么事么？
平儿:没有什么事。就是那三百银子的利银，旺儿媳妇送进来，我收了
scene:凤姐儿换衣服后，询问家中事务，得知瑞大爷来打听贾母的情况。
凤姐儿:这畜生合该作死，看他来了怎么样！
平儿:癞蛤蟆想天鹅肉吃，没人伦的混帐东西，起这个念头，叫他不得好死！
scene:凤姐儿对瑞大爷的到来表示不满，计划对他采取措施。

凤姐:凤姐正与平儿说话，只见有人回说：“瑞大爷来了。”
scene:王熙凤与平儿交谈时，贾瑞到访，凤姐热情接待。
凤姐:快请进来。
scene:贾瑞对凤姐的打扮感到惊艳，询问贾蓉的归期。
贾瑞:贾瑞见往里让，心中喜出望外，急忙进来，见了凤姐，满面陪笑，连连问好。
凤姐:假意殷勤，让茶让坐。
贾瑞:二哥哥怎么还不回来？
凤姐:不知什么原故。
贾瑞:别是在路上有人绊住了脚，舍不得回来也未可知？
凤姐:也未可知。男人家见一个爱一个也是有的。
贾瑞:嫂子这话说错了，我就不这样。
凤姐:像你这样的人能有几个呢，十个里也挑不出一个来。
贾瑞:嫂子天天也闷得很。
凤姐:正是呢，只盼个人来说话，解解闷儿。
贾瑞:我倒天天闲着，天天过来替嫂子解解闲闷可好不好？
凤姐:你哄我呢，你哪里肯往我这里来！
贾瑞:我在嫂子跟前，若有一点谎话，天打雷劈。
贾瑞:只因素日闻得人说，嫂子是个利害人，在你跟前一点也错不得，所以唬住了我。
贾瑞:如今见嫂子最是有说有笑极疼人的，我怎么不来？死了也愿意！
凤姐:果然你是个明白人，比贾蓉、贾蔷两个强远了。
凤姐:我看他那样清秀，只当他们心里明白，谁知竟是两个胡涂虫，一点不知人心。
scene:凤姐与贾瑞调侃，贾瑞表示愿意常来陪凤姐解闷。
贾瑞:越发撞在心坎儿上，由不得又往前凑了一凑，觑着眼看凤姐带的荷包，然后又问带着什么戒指。
凤姐:放尊重些！别叫丫头们看了笑话。
贾瑞:如听纶音佛语一般，忙往后退。
凤姐:你该去了。
贾瑞:我再坐一会儿，好狠心的嫂子！
凤姐:大天白日，人来人往，你就在这里也不方便。
凤姐:你且去，等着晚上起了更你来，悄悄的在西边穿堂儿里等我。
贾瑞:你别哄我。但只那里人过的多，怎么好躲的？
凤姐:你只管放心。我把上夜的小厮们都放了假，两边门一关，再没别人了。
scene:凤姐暗示贾瑞晚上再来，安排私会。
贾瑞:喜之不禁，忙忙的告辞而去，心内以为得手。
scene:贾瑞兴奋离开，心中认为计划成功。
贾瑞:盼到晚上，果然黑地里摸入荣府，趁掩门时，钻入穿堂，果见漆黑无一人。
贾瑞:往贾母那边去的门户已倒锁，只有向东的门未关。
贾瑞:侧耳听着，半日不见人来，忽听‘咯蹬’一声，东边的门也倒关了。
贾瑞:急得也不敢作声，只得悄悄的出来，将门撼了撼，关得铁桶一般。
贾瑞:此时要求出去亦不能够，南北皆是大房墙，要跳亦无攀援。
贾瑞:这屋内又是过门风，空落落的；现是腊月天气，夜又长，朔风凛凛，侵肌裂骨，一夜几乎不曾冻死。
scene:晚上，贾瑞偷偷进入荣府，发现门被锁，无法出去。
贾瑞:好容易盼到早晨，只见一个老婆子先将东门开了，进来去叫西门。
贾瑞:瞅她背着脸，一溜烟抱着肩跑了出来，幸而天气尚早，人都未起，从后门一径跑回家去。
scene:贾瑞在寒冷中等待，直到早晨才得以逃出。

旁白:原来贾瑞父母早亡，只有他祖父代儒教养
旁白:那代儒素日教训最严，不许贾瑞多走一步，生怕他在外吃酒赌钱，有误学业
scene:贾瑞父母早亡，由祖父代为教养，严厉管教他。
旁白:今忽见他一夜不归，只料定他在外非饮即赌，嫖娼宿妓，哪里想到这段公案，因此气了一夜
贾瑞:往舅舅家去了，天黑了，留我住了一夜
scene:贾瑞一夜未归，撒谎称去舅舅家，结果被祖父惩罚。
代儒:自来出门，非禀我不敢擅出，如何昨日私自去了？据此亦该打，何况是撒谎！
scene:祖父打了贾瑞三四十扳，禁止他吃饭，要求补十天功课。
旁白:因此，发狠到底打了三四十扳，还不许吃饭，令他跪在院内读文章，定要补出十天的功课来方罢
旁白:贾瑞直冻了一夜，今又遭了苦打，且饿着肚子，跪着在风地里读文章，其苦万状
贾瑞:再想不到是凤姐捉弄他
scene:贾瑞遭受严厉惩罚，心中苦闷，仍想找凤姐。
贾瑞:果真？
凤姐:谁可哄你！你不信就别来
贾瑞:来，来，来，死也要来！
凤姐:这会子你先去罢
旁白:贾瑞料定晚间必妥，此时先去了
旁白:凤姐在这里便点兵派将，设下圈套
scene:凤姐故意设下圈套，约贾瑞在空屋等她。
scene:贾瑞因家中亲戚来访，晚饭后才偷偷溜进荣府。
贾瑞:别是又不来了，又冻我一夜不成？
scene:在空屋中等待时，贾瑞误以为凤姐来了，结果抱住了贾蓉。
贾瑞:我的亲嫂子，等死我了！
贾瑞:亲娘亲爹
贾蔷:谁在屋里？
贾蓉:瑞大叔要肏我呢
贾瑞:真臊得无地可入，不知要怎么样才好
贾蔷:别走！如今琏二婶已经告到太太跟前，说你无故调戏她
scene:贾蓉揭穿贾瑞的行为，告知他已被琏二婶告到太太那里。

贾瑞:好侄儿，只说没有见我，明日我重重的谢你
贾蔷:你若谢我，放你不值什么，只不知你谢我多少？况且口说无凭，写一文契来！
贾瑞:这如何落纸呢？
贾蔷:这也不妨，写一个赌钱输了外人帐目，借头家银若干两便罢
贾蔷:这也容易
scene:贾瑞感到恐慌，向贾蔷表示感谢，贾蔷要求写下欠款契约。
贾瑞:这也容易。只是此时无纸笔
贾蔷:说罢，翻身出来，纸笔现成，拿来命贾瑞写
贾瑞:他两个作好作歹，只写了五十两，然后画了押，贾蔷收起来
scene:贾瑞同意，但没有纸笔，贾蔷提供纸笔并帮助写下五十两的欠款。
贾蓉:明日告诉族中的人评评理
贾瑞:急得至于叩头
贾蔷:如今要放你，我就担着不是。老太太那边的门早已关了，老爷正在厅上看南京的东西，那一条路定难过去，如今只好走后门
贾蔷:若这一走，倘或遇见了人，连我也完了
贾蔷:等我们先去哨探哨探，再来领你。这屋里你还藏不得，少时就来堆东西
贾蔷:等我寻个地方
贾蔷:说毕，拉着贾瑞，仍熄了灯，出至院外
贾蔷:摸着大台矶底下，说道：“这窝儿里好，你只蹲着，别哼一声，等我们来再动
贾瑞:此时身不由己，只得蹲在那里
贾瑞:心下正盘算，只听头顶上一声响，哗拉拉一净桶尿粪从上面直泼下来
贾瑞:可巧浇了他一身一头
贾瑞:掌不住‘嗳哟’了一声，忙又掩住口，不敢声张，满头满脸浑身皆是尿屎，冰冷打战
scene:贾蓉不愿意，贾瑞急得叩头求情，最终贾蔷也写了一张欠契。
贾蔷:快走，快走！
scene:贾蔷决定通过后门带贾瑞逃走，警告他要安静。
贾瑞:如得了命，三步两步从后门跑到家里
开门人:问是怎的
scene:贾瑞在藏身处被尿粪浇到，感到极度尴尬和愤怒。
贾瑞:少不得扯谎说：“黑了，失脚掉在茅厕里了
贾瑞:一面到了自己房中，更衣洗濯，心下方想到是凤姐玩他
贾瑞:因此发一回恨，再想想凤姐的模样儿，又恨不得一时搂在怀内，一夜竟不曾合眼
贾瑞:自此满心想凤姐，只不敢往荣府去了
scene:贾瑞回家后谎称掉进茅厕，心中对凤姐的情感复杂。
贾蓉:两个又常常的来索银子
贾瑞:他又怕祖父知道，正是相思尚且难禁，更又添了债务
贾瑞:日间功课又紧，他二十来岁人，尚未娶亲，迩来想着凤姐
贾瑞:未免有那指头告了消乏等事
贾瑞:更兼两回冻恼奔波，因此三五下里夹攻，不觉就得了一病
贾瑞:心内发膨胀，口中无滋味，脚下如绵，眼中似醋，黑夜作烧，白昼常倦，下溺连精，嗽痰带血
贾瑞:诸如此症，不上一年都添全了
贾瑞:于是不能支持，一头睡倒，合上眼还只梦魂颠倒，满口乱说胡话，惊怖异常
scene:贾瑞因思念凤姐和债务压力，身体逐渐出现不适，最终生病。
贾瑞:百般请医疗治，诸如肉桂、附子、鳖甲、麦冬、玉竹等药，吃了有几十斤下去，也不见个动静
scene:他尝试多种药物治疗，但病情没有好转，感到极度虚弱和痛苦。

代儒:倏忽又腊尽春回，这病更又沉重
代儒:各处请医疗治，皆不见效
scene:贾瑞的病情加重，尝试多种治疗方法均无效。
代儒:因后来吃“独参汤”，代儒如何有这力量，只得往荣府来寻
王夫人:凤姐秤二两给他
scene:王夫人指示凤姐寻找“独参汤”，但药已送给他人。
凤姐:前儿新近都替老太太配了药，那整的太太又说留着送杨提督的太太配药，偏生昨儿我已送了去了
王夫人:就是咱们这边没了，你打发个人往你婆婆那边问问，或是你珍大哥哥那府里再寻些来，凑着给人家，吃好了，救人一命，也是你的好处
scene:贾瑞 desperate for a cure, hears about a跛足道人 who claims to treat his illness.
凤姐:太太送来的，再也没了
scene:The道士 gives 贾瑞 a magical mirror called "风月宝鉴," warning him to only use the back side.
凤姐:都寻了来，共凑了有二两送去
scene:贾瑞 uses the mirror, seeing a骷髅 on the back and 凤姐 on the front, leading to repeated encounters with her.
贾瑞:此时要命心甚切，无药不吃，只是白花钱，不见效
贾瑞:快请进那位菩萨来救我！
道士:你这病非药可医，我有个宝贝与你，你天天看时，此命可保矣
道士:这物出自太虚幻境空灵殿上，警幻仙子所制，专治邪思妄动之症，有济世保生之功
道士:千万不可照正面，只照它的背面，要紧，要紧！三日后吾来收取，管叫你好了
贾瑞:这道士倒有意思，我何不照一照试试
贾瑞:道士混帐，如何吓我！我倒再照照正面是什么
贾瑞:嗳哟
贾瑞:让我拿了镜子再走！
众人:只见他先还拿着镜子照，落下来，仍睁开眼，拾在手内
众人:已没了气
scene:After multiple uses, 贾瑞 is captured by two figures while in the mirror and loses consciousness.
scene:Servants find 贾瑞 dead, with a pool of sweat and精 beneath him.
代儒:是何妖镜！若不早毁此物，遗害于世不小
scene:代儒 and his wife blame the道士 for the tragedy and attempt to destroy the mirror.
道士:谁毁‘风月鉴’？吾来救也！
scene:The道士 returns, claiming he can save the situation, but takes the mirror away.

代儒:当下，代儒料理丧事，各处去报丧
贾家众人:贾家众人齐来吊问
贾赦:荣国府贾赦赠银二十两
贾政:贾政亦是二十两
贾珍:宁国府贾珍亦有二十两
族中:别者族中贫富不一，或三两或五两，不可胜数
同窗:另有各同窗家分资，也凑了二三十两
代儒:代儒家道虽然淡薄，倒也丰富完了此事，家中很可度日
scene:代儒处理丧事，贾家众人前来吊唁，荣国府和宁国府各赠银二十两，其他亲属捐款不一。
scene:冬季，林如海的信件传来，因重病请求接林黛玉回家，贾母忧虑决定送她离开。
贾母:贾母听了，未免又加忧闷，只得忙忙的打点黛玉起身
宝玉:宝玉大不自在，争奈父女之情，也不好拦劝
贾母:于是贾母定要贾琏送她去，仍叫带回来
贾琏:贾琏与林黛玉辞别了贾母等
scene:贾琏负责送林黛玉回扬州，贾母安排一切所需。
凤姐:话说凤姐儿自贾琏送黛玉往扬州去后，心中实在无趣
凤姐:每到晚间，不过和平儿说笑一回，就胡乱睡了
凤姐:这日夜间，正和平儿灯下拥炉倦绣
秦氏:含笑说道：“婶子好睡！我今日回去，你也不送我一程
scene:凤姐因贾琏送黛玉离去而感到无趣，夜间与平儿闲聊后入睡。
scene:凤姐梦见秦氏，秦氏表达对未来的担忧，提到荣华富贵可能带来的衰落。
凤姐:凤姐听了，恍惚问道：“有何心愿？你只管托我就是了
秦氏:婶婶，你是个脂粉队里的英雄，连那些束带顶冠的男子也不能过你
秦氏:如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或乐极悲生
凤姐:凤姐听了此话，心胸大快，十分敬畏
秦氏:但如今能于荣时筹画下将来衰时的世业，亦可谓常保永全了
scene:凤姐对秦氏的警示感到敬畏，询问如何保全家业，秦氏指出应提前筹划以应对未来的变化。

凤姐:凤姐便问何事
秦氏:目今祖茔虽四时祭祀，只是无一定的钱粮；第二，家塾虽立，无一定的供给
秦氏:依我想来，如今盛时固不缺祭祀、供给，但将来败落之时，此二项有何出处？
秦氏:莫若依我定见，趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄、房舍、地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此
秦氏:合同族中长幼，大家定了则例，日后按房掌管这一年的地亩、钱粮、祭祀、供给之事
秦氏:如此周流，又无争竞，亦不有典卖诸弊
秦氏:便是有了罪，凡物可入官，这祭祀产业，连官也不入的
秦氏:便败落下来，子孙回家读书务农，也有个退步，祭祀又可永继
scene:秦氏提议在祖茔附近购买田庄和房舍，以确保祭祀和家塾的供给。
秦氏:若目今以为荣华不绝，不思后日，终非长策
scene:她强调应为未来做准备，避免因荣华富贵而忽视后果。
秦氏:眼见不日又有一件非常喜事，真是烈火烹油、鲜花着锦之盛
秦氏:要知道，也不过是瞬间的繁华，一时的欢乐，万不可忘了那‘盛筵必散’的俗语
秦氏:此时若不早为后虑，临期只恐后悔无益了
凤姐:忙问：“有何喜事？”
秦氏:天机不可泄漏。只是我与婶子好了一场，临别赠你两句话，须要记着
scene:秦氏提到即将有喜事，但未透露具体内容。
秦氏:因念道：三春去后诸芳尽，各自须寻各自门
人:只听二门上传事云板连叩四下，正是丧音，将凤姐惊醒
人:东府蓉大奶奶没了！
scene:突然传来丧音，凤姐得知东府蓉大奶奶去世，感到震惊和恐惧。
凤姐:闻听，吓了一身冷汗，出了一回神，只得忙忙的穿衣，往王夫人处来
scene:家中众人对蓉大奶奶的去世感到悲痛，纷纷哀悼。
宝玉:因近日林黛玉回去，剩得自己孤凄，也不和人顽耍，每到晚间，便索然睡了
宝玉:如今从梦中听见说秦氏死了，连忙翻身爬起来，只觉心中似戳了一刀的，不忍‘哇’的一声，喷出一口血来
scene:宝玉因林黛玉回家感到孤独，听闻秦氏去世后心痛不已，吐血。
袭人:慌慌忙忙来搀扶，问是怎么样，又要回贾母来请大夫
宝玉:笑道：“不用忙，不相干！这是急火攻心，血不归经”
宝玉:说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，实时要过去
袭人:见他如此，心中虽放不下，又不敢拦，只是由他罢了
贾母:见他要去，因说：“才咽气的人，那里不干净；二则夜里风大，等明早再去不迟”
宝玉:那里肯依
贾母:命人备车，多派跟从人役，拥护前来
scene:宝玉坚持要去见贾母，尽管贾母劝他等到明天再去。

宝玉:宝玉下了车，忙忙奔至停灵之室，痛哭一番
scene:宁国府门前热闹，宝玉痛哭后见尤氏，发现她因胃疼在床上。
贾珍:合家大小，远近亲友，谁不知我这媳妇比儿子还强十倍！如今伸腿去了，可见这长房内绝灭无人了
众人:人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧
贾珍:如何料理，不过尽我所有罢了！
scene:贾珍与众亲友悲痛，称媳妇比儿子强十倍，讨论如何料理后事。
scene:贾珍决定为亡者举行四十九日的超度仪式，邀请僧道进行祈福。
贾珍:贾珍见父亲不管，亦发恣意奢华
scene:贾敬对长孙媳的死不以为意，贾珍则奢华处理丧事。
薛蟠:我们木店里有一副，叫作什么樯木，出在潢海铁网山上，作了棺材，万年不坏
贾珍:价值几何？
薛蟠:拿一千两银子来，只怕也没处买去。什么价不价，赏他们几两工钱就是了
scene:薛蟠提供一副万年不坏的樯木棺材，贾珍欣喜接受。
贾政:此物恐非常人可享者，殓以上等杉木也就是了
贾珍:贾珍恨不能代秦氏之死，这话如何肯听
贾珍:贾珍遂以孙女之礼敛殡，一并停灵于会芳园中之登仙阁
scene:秦氏的丫鬟瑞珠因悲痛而亡，贾珍为她举行丧礼。
贾珍:从此皆呼宝珠为小姐
宝珠:宝珠按未嫁女之丧，在灵前哀哀欲绝
scene:宝珠愿意成为义女，贾珍欣然同意，家族遵循旧制处理丧事。

贾珍:贾珍因想着贾蓉不过是个黉门监，灵幡经榜上写时不好看，便是执事也不多，因此心下甚不自在
贾珍:可巧这日正是首七第四日，早有大明宫掌宫内相戴权，先备了祭礼遣人抬来
scene:贾珍对贾蓉的职位感到不安，认为其在灵幡榜上不够体面。
贾珍:贾珍忙接着，让至逗蜂轩献茶
贾珍:贾珍心中打算定了主意，因而趁便就说要与贾蓉蠲个前程的话
戴权:想是为丧礼上风光些
贾珍:老内相所见不差
scene:正值首七第四日，贾珍接待大明宫掌宫内相戴权，准备祭礼。
戴权:事倒凑巧，正有个美缺
戴权:如今三百员龙禁尉短了两员，昨儿襄阳侯的兄弟老三来求我，现拿了一千五百两银子，送到我家里
贾珍:你知道，咱们都是老相与，不拘怎么样，看着他爷爷的分上，胡乱应了
戴权:还剩了一个缺，谁知永兴节度使冯胖子来求，要与他孩子蠲，我就没工夫应他
scene:戴权提到有个美缺，贾蓉可以获得龙禁尉的职位。
戴权:既是咱们的孩子要蠲，快写个履历来
贾珍:快命书房里人恭敬写了大爷的履历来
小厮:小厮不敢怠慢，去了一刻，便拿了一张红纸来与贾珍
贾珍:贾珍看了，忙送与戴权
scene:贾珍急忙让书房写贾蓉的履历，戴权承诺处理相关事宜。
戴权:回来送与户部堂官老赵，说我拜上他，起一张五品龙禁尉的票，再给个执照，就把那履历填上，明儿我来兑银子送去
小厮:小厮答应了，戴权也就告辞了
贾珍:贾珍十分款留不住，只得送出府门
贾珍:临上轿，贾珍因问：“银子还是我到部兑，还是一并送入老内相府中？”
戴权:若到部里，你又吃亏了。不如平准一千二百两银子，送到我家就完了
scene:戴权建议贾珍将银子送到他家，避免贾珍在部里吃亏。
贾珍:感谢不尽，只说：“待服满后，亲带小犬到府叩谢。”于是作别
贾珍:接着，便又听喝道之声，原来是忠靖侯史鼎的夫人来了
王夫人:王夫人、邢夫人、凤姐等刚迎入上房
贾政:贾政等忙接上大厅
scene:忠靖侯史鼎的夫人到访，贾珍接待众多亲朋好友。
贾珍:贾珍命贾蓉次日换了吉服，领凭回来
贾珍:灵前供用执事等物，俱按五品职例
scene:贾珍安排贾蓉次日换上吉服，准备灵前供品。
贾珍:灵牌、疏上皆写“天朝诰授贾门秦氏恭人之灵位”
贾珍:会芳园的临街大门洞开，旋在两边起了鼓乐厅
贾珍:两班青衣按时奏乐，一对对执事摆的刀斩斧齐
贾珍:更有两面朱红销金大字牌对竖在门外，上面大书：防护内廷紫金道御前侍卫龙禁尉
贾珍:对面高起着宣坛，僧道对坛榜文
scene:灵前设有执事，灵牌上写有贾门秦氏恭人的灵位。
贾珍:榜上大书：“世袭宁国公冢孙妇、防护内廷御前侍卫龙禁尉贾门秦氏恭人之丧
贾珍:四大部州至中之地、奉天永运太平之国，总理虚无寂静教门僧录司正堂万虚、总理元始三一教门道录司正堂叶生等，敬谨修斋，朝天叩佛
scene:宣坛上有榜文，内容涉及丧礼和对神灵的敬请。
贾珍:以及“恭请诸伽蓝、揭谛、功曹等神，圣恩普锡，神威远镇，四十九日消灾洗孽平安水陆道场”诸如等语，余者亦不消烦记

宝玉:事事都算安贴了，大哥哥还愁什么？
scene:贾珍心中满足，但尤氏无法处理事务，担心礼数失当。
贾珍:便将里面无人的话说了出来
邢夫人:什么事？
宝玉:这有何难，我荐一个人与你权理这一个月的事，管必妥当
scene:宝玉建议贾珍推荐一个人来处理事务，贾珍感到高兴。
贾珍:是谁？
贾珍:果然安贴，如今就去
贾珍:你身上不好，又连日事多，该歇歇才是，又进来做什么？
贾珍:侄儿进来有一件事要恳求二位婶婶并大妹妹
scene:贾珍进入房间，众人因他身体不适而关心。
贾珍:婶婶自然知道，如今孙子媳妇没了，侄儿媳妇偏又病倒，我看里头着实不成个体统
邢夫人:原来为这个。你大妹妹现在你二婶子家，只和你二婶子说就是了
scene:贾珍请求凤姐在家中料理事务，因孙媳妇去世和侄媳妇生病。
王夫人:她一个小孩子家，何曾经过这样事？倘或料理不清，反叫人笑话
贾珍:婶子的意思侄儿猜着了，是怕大妹妹劳苦了
贾珍:若说料理不开，我包管必料理得开，便是错一点儿，别人看着还是不错的
贾珍:我想了这几日，除了大妹妹，再无人了
贾珍:婶婶不看侄儿、侄儿媳妇的分上，只看死了的分上罢！
王夫人:心中怕的是凤姐儿未经过丧事，怕她料理不清，惹人笑话
凤姐:大哥哥说得这么恳切，太太就依了罢
王夫人:你可能么？
scene:王夫人担心凤姐未经历丧事，可能处理不当。
凤姐:有什么不能的！外面的大事大哥哥已经料理清了，不过是里头照管照管
scene:凤姐自信能处理事务，最终获得王夫人同意。
贾珍:也管不得许多了，横竖要求大妹妹辛苦辛苦
贾珍:我这里先与妹妹行礼，等事完了，我再到那府里去谢
scene:贾珍对凤姐表示感谢，并行礼。

贾珍:贾珍便忙向袖中取了宁国府对牌出来，命宝玉送与凤姐
贾珍:妹妹爱怎么样就怎样，要什么只管拿这个取去，也不必问我，只求别存心替我省钱，只要好看为上；二则也要同那府里一样待人才好，不要存心怕人抱怨。只这两件外，我再没不放心的了
scene:贾珍给凤姐对牌，允许她自由支配，但要求不省钱且公平对待人才。
凤姐:凤姐不敢就接牌，只看着王夫人
王夫人:你哥哥既这么说，你就照看照看罢了，只是别自作主意。有了事，打发人问你哥哥、嫂子要紧
宝玉:宝玉早向贾珍手里接过对牌来，强递与凤姐了
宝玉:妹妹还是住在这里，还是天天来呢？若是天天来，越发辛苦了。不如我这里赶着收拾出一个院落来，妹妹住过这几日倒安稳
凤姐:不用。那边也离不得我，倒是天天来的好
贾珍:贾珍听说，只得罢了
王夫人:你今儿怎么样？
凤姐:太太只管请回去，我须得先理出一个头绪来，才回去得呢
凤姐:头一件是人口混杂，遗失东西；第二件，事无专执，临期推委；第三件，需用过费，滥支冒领；第四件，任无大小，苦乐不均；第五件，家人豪纵，有脸者不服钤束，无脸者不能上进
scene:凤姐在王夫人的建议下接受了对牌，但不想自作主张。
宁国府总管:如今请了西府里琏二奶奶管理内事，倘或她来支取东西，或是说话，我们须要比往日小心些
scene:凤姐决定继续在宁国府工作，需理清事务。
众人:有理
众人:论理，我们里面也须得她来整治整治，都忒不像了
scene:她意识到宁国府存在五个主要问题，包括人口混杂和管理不善。
凤姐:既托了我，我就说不得要讨你们嫌了。我可比不得你们奶奶好性儿，由着你们去
凤姐:再不要说你们这府里原是这样的话，如今可要依着我行，错我半点儿，管不得谁是有脸的，谁是没脸的，一例现清白处治
scene:宁国府的总管对凤姐的管理能力表示担忧，要求大家小心应对。
scene:凤姐开始组织和管理家务，要求家人遵循新的规章制度。

scene:分配40人工作，分为两班，负责不同事务如接待、守灵、供茶等。
scene:设定明确的责任，若有失误需赔偿。
不明:一时看完，便又吩咐道：“这二十个分作两班，一班十个，每日在里头单管人来客往、倒茶，别的事也不用她们管。这二十个也分作两班，每日单管本家亲戚茶饭，别的事也不用他们管。这四十个人也分作两班，单在灵前上香添油，挂幔守灵，供饭供茶，随起举哀，别的事也不与她们相干。这四个人单在内茶房收管杯碟茶器，若少一件，便叫他四个描赔。这四个人单管酒饭器皿，少一件，也是她四个描赔。这八个单管监收祭礼。这八个单管各处灯油、蜡烛、纸札，我总支了来，交与你八个，然后按我的定数再往各处去分派。这三十个每日轮流各处上夜，照管门户，监察火烛，打扫地方。这下剩的按着房屋分开，某人守某处，某处所有桌椅、古董起，至于痰盒、掸帚，一草一苗，或丢或坏，就和守这处的人算帐描赔。来升家的每日揽总查看，或有偷懒的，赌钱吃酒的，打架拌嘴的，立刻来回我。你有徇情，经我查出，三四辈子老脸就顾不成了。如今都有定规，以后哪一行乱了，只和那一行说话。素日跟我的人，随身自有钟表，不论大小事，我是皆有一定的时辰。横竖你们上房里也有时辰钟。卯正二刻我来点卯，巳正吃早饭，凡有领牌、回事的，只在午初刻。戌初烧过黄昏纸，我亲到各处查一遍，回来上夜的交明钥匙。第二日还是卯正二刻过来。说不得咱们大家辛苦这几日，事完你们家大爷自然赏你们。”
scene:每日轮流值夜，监察火烛和清扫。
不明:说毕，又吩咐按数发与茶叶、油烛、鸡毛掸子、笤帚等物。一面又搬取家伙：桌围、椅搭、坐褥、毡席、痰盒、脚踏之类。一面交发，一面提笔登记，某人管某处，某人领某物，开得十分清楚。众人领了去，也都有了投奔，不似先时只拣便宜的做，剩下的苦差没个招揽。各房中也不能趁乱失迷东西。便是人来客往，也都安静了，不比先前正摆茶，又去端饭，正陪举哀，又顾接客。如这些无头绪、荒乱、推托、偷闲、窃取等弊，次日一概都蠲了。
scene:规定时间表，确保各项事务有序进行。
凤姐儿:凤姐儿见自己威重令行，心中十分得意。因见尤氏犯病，贾珍又过于悲哀，不大进饮食，自己每日从那府中煎了各色细粥，精致小菜，命人送来劝食。
贾珍:贾珍也另外吩咐每日送上等菜到抱厦内，单与凤姐。
scene:凤姐儿因威重而感到得意，积极照顾生病的尤氏和贾珍。
凤姐儿:那凤姐不畏勤劳，天天于卯正二刻，就过来点卯理事，独在抱厦内起坐，不与众妯娌合群，便有堂客来往，也不迎会。
scene:凤姐儿每天按时处理事务，不与其他妯娌交往。

旁白:这日，乃五七正五日上，那应佛僧正开方破狱，传灯照亡，参阎君，拘都鬼，筵请地藏王，开金桥，引幢幡
旁白:那道士们正伏章申表，朝三清，叩玉帝
旁白:禅僧们行香，放焰口，拜水忏
旁白:又有十三众青年尼僧，搭绣衣，靸红鞋，在灵前默诵接引诸咒，十分热闹
旁白:那凤姐必知今日人客不少，在家中歇宿一夜，至寅正，平儿便请起来梳洗
scene:五七正五日，佛僧和道士们进行宗教仪式，热闹非凡。
旁白:及收拾完备，更衣盥手，喝了两口奶子糖粳粥，漱口已毕，已是卯正二刻了
scene:凤姐在家中准备，梳洗完毕后出发前往宁府。
旁白:来旺媳妇率领诸人伺候已久
旁白:凤姐出至厅前，上了车
旁白:前面打了一对明角灯，大书“荣国府”三个大字，款款来至宁府大门上
旁白:只见门灯朗挂，两边一色戳灯照如白昼，白汪汪穿孝仆从两边侍立
旁白:请车至正门上，小厮等退去，众媳妇上来揭起车帘
旁白:凤姐下了车，一手扶着丰儿，两个媳妇执着手把灯罩，簇拥着凤姐进来
旁白:宁府诸媳妇迎来请安接待
scene:宁府门前灯火通明，众媳妇迎接凤姐入内。
旁白:凤姐缓缓走入会芳园中登仙阁灵前，一见了棺材，那眼泪恰似断线珍珠滚将下来
旁白:院中许多小厮垂手伺候烧纸
凤姐:供茶烧纸
旁白:只听得一棒锣鸣，诸乐齐奏
旁白:早有人端过一张大圈椅来，放在灵前，凤姐坐了，放声大哭
旁白:于是里外男女上下，见凤姐出声，都忙忙接声嚎哭
scene:凤姐在灵前见到棺材，悲痛欲绝，放声大哭，众人随之哀哭。
贾珍:凤姐方才止住
来旺媳妇:献茶漱口毕，凤姐方起身，别过族中诸人，自入抱厦内来
scene:贾珍、尤氏派人劝凤姐止哭，凤姐稍作平静。
旁白:按名查点，各项人数都已到齐，只有迎送亲客上的一人未到
旁白:即命传到，那人已张惶愧惧
凤姐:我说是谁误了，原来是你！你原比她们有体面，所以才不听我的话
那人:小的天天来得早，只有今日，醒了觉得早些，因又睡迷了，来迟了一步，求奶奶饶过这次
scene:凤姐查点迎送亲客人数，发现一人未到，冷笑指责。
旁白:正说着，只见荣国府中的王兴媳妇来了，在外探头
凤姐:王兴媳妇作什么？
王兴媳妇:领牌取线，打车轿网络
旁白:说着，将个帖儿递上去
凤姐:大轿两顶，小轿四顶，车四辆，共享大小络子若干根，用珠儿线若干斤
scene:王兴媳妇前来领取轿车和线料，凤姐确认数量后登记。
旁白:凤姐听了，数目相合，便命彩明登记，取荣国府对牌掷下
王兴家的:去了
凤姐:方欲说话时，只见荣国府四个执事人进来，都是要支取东西领牌来的
凤姐:这两件开销错了，再算清了来取
旁白:说着掷下帖子来
旁白:那二人扫兴而去
scene:荣国府的执事人也来领取物品，凤姐处理相关事务。
凤姐:你有什么事？
张材家的:就是方才车轿围作成，领取裁缝工银若干两
凤姐:听了，便收了帖子，命彩明登记
旁白:待王兴家的交过牌，得了买办的回押相符，然后方与张材家的去领
凤姐:又命念那一个，是为宝玉外书房完竣，支买纸料糊裱
凤姐:听了，即命收帖儿登记，待张材家的缴清，又发与这人去了
scene:张材家的前来领取裁缝工银，凤姐同样登记处理。

凤姐:明儿他也睡迷了，后儿我也睡迷了，将来都没有人了。本来要饶你，只是我头一次宽了，下次人就难管，不如现开发的好
宝玉:我不信
凤姐:带出去，打二十板子！
scene:凤姐决定对犯错的人施以惩罚，命令打二十板子并革职一个月的银米。
凤姐:明日再有误的打四十，后日的六十，有不怕打的，只管误！
凤姐:散了罢！
scene:众人因凤姐的威严而不敢怠慢，开始更加谨慎地工作。
scene:宝玉担心秦钟受到委屈，决定与他一起去找凤姐。
宝玉:她的事多，况且不喜人去，咱们去了，她岂不烦腻？
宝玉:她怎好腻我们，不相干，只管跟我来
凤姐:好长腿子，快上来罢
宝玉:我们偏了
凤姐:在这边外头吃的，还是那边吃的？
scene:凤姐对宝玉和秦钟的到来表示欢迎，并询问他们的用餐情况。
宝玉:这边同那些浑人吃什么！原是那边，我们两个同老太太吃了来的
凤姐:我算着你们今儿该来支取，总不见来，想是忘了
媳妇:何尝不是忘了，方才想起来，再迟一步，也领不成了
秦钟:你们两府里都是这牌，倘或别人私弄一个，支了银子跑了，怎样？
凤姐:依你说，都没王法了？
宝玉:怎么咱们家没人来领牌子做东西？
凤姐:人家来领的时候，你还做梦呢！
宝玉:巴不得这如今就念才好，她们只是不快收拾出书房来，这也没法
凤姐:你请我一请，包管就快了
scene:一名媳妇来领牌支取香灯，凤姐调侃她们的迟到。
宝玉:你要快也不中用，她们该作到那里的，自然就有了
scene:凤姐与宝玉讨论领牌和书房的事情，表示需要东西才能进行工作。
凤姐:便是她们作，也得要东西去，搁不住我不给对牌是难的
宝玉:好姐姐，给出牌子来，叫她们要东西去！
凤姐:我乏得身子上生疼，还搁得住你搓揉
凤姐:今儿才领了纸裱糊去了，她们该要的还等叫去呢，可不傻了！
scene:宝玉请求凤姐给出牌子，以便让人们去领取所需物品。

凤姐:苏州去的人昭儿来了
昭儿:打千儿请安
凤姐:回来做什么？
昭儿:二爷打发回来的。林姑老爷是九月初三日巳时没的。二爷带了林姑娘同送林姑老爷的灵到苏州，大约赶年底就回来了。二爷打发小的来报个信请安，讨老太太示下，还瞧瞧奶奶家里好，叫把大毛衣服带几件去
凤姐:你见过别人了没有？
昭儿:都见过了
scene:昭儿回报凤姐，告知林姑老爷已去世，二爷带林姑娘送灵回苏州。
凤姐:你林妹妹可在咱们家住长了
宝玉:了不得！想来这几日她不知哭得怎样呢
scene:凤姐关心林妹妹的情况，担心她在外哭泣。
凤姐:在外好生小心服侍，不要惹你二爷生气。时时劝他少吃酒，别勾引他认得混帐女人――回来打折你的腿
scene:凤姐安排昭儿带大毛衣服，并叮嘱照顾二爷，劝他少喝酒。
贾珍:亲自坐车，带了阴阳司吏，往铁槛寺来踏看寄灵所在
贾珍:好生预备新鲜陈设，多请名僧，以备接灵使用
scene:贾珍前往铁槛寺查看寄灵事宜，嘱咐住持准备接灵的相关事宜。
凤姐:日期在限，也预先逐细分派料理
凤姐:又派荣府中车轿人从跟王夫人送殡
scene:凤姐忙于安排送殡事宜，处理家中多项事务，包括王夫人送殡和迎春生病等。
凤姐:心中倒十分欢喜，并不偷安推托，恐落人褒贬
scene:凤姐因事务繁杂忙得不可开交，心中却感到欢喜，努力筹划整肃。

凤姐:这日，伴宿之夕，里面两班小戏并耍百戏的与亲朋、堂客伴宿
凤姐:合族中虽有许多妯娌，但或有羞口的，或有羞脚的，或有不惯见人的，或有惧贵怯官的
凤姐:俱不及凤姐举止舒徐，言语慷慨，珍贵宽大
凤姐:因此也不把众人放在眼里，挥霍指示，任其所为，目若无人
scene:伴宿之夕，凤姐独自负责款待，其他妯娌因各种原因未参与。
凤姐:一夜中，灯明火彩，客送官迎，那百般热闹，自不用说的
scene:灯明火彩，热闹非凡，次日举行灵柩送殡仪式。
凤姐:至天明，吉时已到，一般六十四名青衣请灵
凤姐:前面铭旌上大书：“奉天洪建兆年不易之朝诰封一等宁国公冢孙妇防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉享强寿贾门秦氏恭人之灵柩”
凤姐:一应执事陈设，皆系现赶着新做出来的，一色光艳夺目
凤姐:宝珠自行未嫁女之礼外，摔丧驾灵，十分哀苦
scene:灵柩上铭旌标明故人的身份和封号，仪式中一切陈设光鲜夺目。
scene:送殡的官客包括多位世袭贵族，人数众多，轿车不下百余乘。
scene:路旁设有彩棚和祭席，各家路祭，东平王府、南安郡王等设有祭棚。
水溶:现今北静王水溶年未弱冠，生得形容秀美，情性谦和
水溶:近闻宁国公冢孙妇告殂，因想当日彼此祖父相与之情，同难同荣
水溶:未以异姓相视，因此不以王位自居
水溶:上日也曾探丧上祭，如今又设路奠
水溶:自己五更入朝，公事一毕，便换了素服，坐大轿鸣锣张伞而来
水溶:至棚前落轿
水溶:手下各官两旁拥侍，军民人众不得往还
scene:北静王水溶亲自前来祭奠，表现谦和，与贾府保持世交关系。
贾珍:贾珍急命前面驻扎，同贾赦、贾政三人连忙迎来，以国礼相见
水溶:水溶在轿内欠身含笑答礼，仍以世交称呼接待，并不妄自尊大
贾珍:犬妇之丧，累蒙郡驾下临，荫生辈何以克当！
水溶:世交之谊，何出此言
贾赦:贾赦等一旁还礼毕，复身又来谢恩
scene:贾珍等人迎接水溶，互致礼节，表达对丧事的重视。

水溶:哪一位是衔玉而诞者？几次要见一见，都为杂冗所阻。想今日是来的，何不请来一会？
贾政:忙回去，急命宝玉脱去孝服，领他前来。
scene:水溶谦逊地询问贾政关于“衔玉而诞者”的事，想要见宝玉。
宝玉:常赞水溶是个贤王，且生得才貌双全，风流潇洒，每不以官俗国体所缚。
scene:贾政急忙让宝玉脱去孝服，带他去见水溶。
宝玉:今见反来叫他，自是欢喜。
scene:宝玉对水溶的赞誉和外貌感到高兴，期待见面。
宝玉:不知近看时又是怎样，下回便制。
scene:宝玉见到水溶，发现他仪表出众，穿着华丽。
宝玉:名不虚传，果然如‘宝’似‘玉’。
水溶:衔的那宝贝在哪里？
宝玉:连忙从衣内取了递与过去。
水溶:果灵验否？
scene:水溶称赞宝玉的外貌和才华，询问宝玉的宝贝。
贾政:虽如此说，只是未曾试过。
scene:宝玉递出宝贝，水溶称奇并为其佩戴。
水溶:令郎真乃龙驹凤雏，非小王在世翁前唐突，将来‘雏凤清于老凤声’，未可量也。
贾政:犬子岂敢谬承金奖！赖藩郡余祯，果如是言，亦荫生辈之幸矣。
水溶:只是一件，令郎如是资质，想老太夫人、夫人辈自然钟爱极矣；但吾辈后生，甚不宜钟溺，钟溺则未免荒失学业。
水溶:若令郎在家难以用功，不妨常到寒第。
水溶:小王虽不才，却多蒙海上众名士凡至都者，未有不另垂青目。
scene:水溶与宝玉交谈，认为他将来有潜力，建议他多向自己请教。
水溶:今日初会，仓促竟无敬贺之物，此系前日圣上亲赐鹡鸰香念珠一串，权为贺敬之礼。
scene:水溶赠送宝玉一串念珠作为见面礼。
贾政:与宝玉一齐谢过。
scene:贾政和宝玉对水溶的礼物表示感谢。
水溶:逝者已登仙界，非碌碌你我尘寰中之人也。
贾赦:见执意不从，只得告辞谢恩回来。
scene:水溶拒绝贾赦等人的邀请，表示不愿打扰逝者的安宁。

贾珍:且说宁府送殡，一路热闹非常
贾珍:刚至城门前，又有贾赦、贾政、贾珍等诸同僚属下各家祭棚接祭，一一的谢过
scene:宁府送殡，贾赦、贾政、贾珍等人参与祭奠，热闹非凡。
贾珍:然后出城，竟奔铁槛寺大路行来
贾珍:彼时贾珍带贾蓉来到诸长辈前，让坐轿上马
scene:贾珍带贾蓉向长辈请安，大家上车准备出发。
贾赦:贾赦一辈的各自上了车轿
贾珍:贾珍一辈的也将要上马
凤姐:因记挂着宝玉，怕他在郊外纵性逞强，不服家人的话
贾政:贾政管不着这些小事，惟恐有个失闪，难见贾母，因此便命小厮来唤他
宝玉:宝玉只得来到她的车前
scene:凤姐担心宝玉在外逞强，命小厮去叫他，宝玉随即来到凤姐车前。
凤姐:好兄弟，你是个尊贵人，女孩儿一样的人品，别学他们猴在马上
宝玉:下来，咱们姐儿两个坐车，岂不好？
宝玉:忙下了马，爬入凤姐车上，二人说笑前进
那人:这里有下处，奶奶请歇更衣
凤姐:急命请邢夫人、王夫人的示下
scene:凤姐邀请宝玉一起坐车，二人愉快交谈。
那人:太太们说不用歇了，叫奶奶自便罢
凤姐:听了，便命歇歇再走
scene:途中遇到骑马的人，凤姐决定歇息，众小厮随之调整方向。
宝玉:在车内急命请秦相公
秦钟:忽见宝玉的小厮跑来，请他去打尖
秦钟:看时，只见凤姐的车往北而去
scene:宝玉急忙请秦钟一同前往，秦钟随后赶上。
宝玉:自己也便带马赶上来，同入一庄门内
家人:早有家人将众庄汉撵尽
村姑:岂有不爱看的？
凤姐:因命宝玉等先出去玩玩
宝玉:因同秦钟出来，带着小厮们各处游玩
宝玉:皆不曾见过
scene:凤姐带宝玉和秦钟游玩庄园，宝玉对农具感到好奇。
宝玉:怪道古人诗上说，‘谁知盘中餐，粒粒皆辛苦’，正为此也
scene:宝玉询问小厮关于农具的用途，感慨古人诗句。
宝玉:这又是什么？
scene:在房前，宝玉玩弄纺车，被村庄丫头制止，丫头展示纺线技巧。
小厮:又告诉他原委
宝玉:便上来拧转作耍，自为有趣
村庄丫头:别动坏了！
小厮:忙断喝拦阻
宝玉:我因为没见过这个，所以试它一试
村庄丫头:你们哪里会弄这个！站开了，我纺与你瞧
秦钟:暗拉宝玉笑道：“此卿大有意趣。”
宝玉:该死的！再胡说，我就打了
老婆子:二丫头，快过来！
scene:宝玉与丫头互动，表现出对农村生活的好奇与兴趣。
村庄丫头:听见，丢下纺车，一径去了

宝玉:宝玉怅然无趣
凤姐:只见凤姐打发人来叫他两个进去
scene:宝玉感到无趣，凤姐召唤他和其他人进入。
凤姐:凤姐洗了手，换衣服，抖灰土，问他们换不换
宝玉:宝玉不换，只得罢了
scene:凤姐洗手换衣服，准备出发，宝玉选择不换衣服。
家下仆妇们:家下仆妇们将带着行路的茶壶、茶杯、十锦屉盒、各样小食端来
凤姐:凤姐等吃过茶，待他们收拾完备，便起身上车
旺儿:外面旺儿预备下赏封，赏了本村主人，庄妇等来叩赏
scene:仆妇们准备茶水和小食，凤姐和众人用茶后上车。
宝玉:宝玉却留心看时，内中并无二丫头
宝玉:宝玉恨不得下车跟了他她去
scene:宝玉注意到车队中没有二丫头，心中不快。
宝玉:争奈车轻马快，一时展眼无踪
宝玉:走不多时，仍又跟上大殡
scene:车队经过大殡，法事在铁槛寺进行，众僧接灵。
贾珍:外面贾珍款待一应亲友
凤姐:里面的堂客，皆是凤姐张罗接待
scene:贾珍招待亲友，宴席持续到午后，只有近亲在场。
王夫人:王夫人要带宝玉去
宝玉:宝玉乍到郊外，哪里肯回去，只要跟凤姐住着
王夫人:王夫人无法，只得交与凤姐便回来了
scene:王夫人希望带宝玉回家，但宝玉坚持留在凤姐身边。
scene:铁槛寺为宁、荣二公修建，现为送灵人口寄居之所。
凤姐:凤姐嫌不方便，因而早遣人来和馒头庵的姑子净虚说了
scene:凤姐嫌铁槛寺不方便，安排在馒头庵住宿。
贾珍:贾珍便命贾蓉请凤姐歇息
凤姐:凤姐见还有几个妯娌陪着女亲，自己便辞了众人
秦钟:那秦钟便只跟着凤姐、宝玉
scene:凤姐带宝玉和秦钟前往水月庵，见到净虚和尚和徒弟。
净虚:大家见过
净虚:因见智能儿越发长高了，模样儿越发出息了
净虚:你们师徒怎么这些日子也不往我们那里去？
净虚:可是。这几天都没工夫
scene:净虚解释因忙于念经未能拜访凤姐。

老尼:不言老尼陪着凤姐
宝玉:能儿来了
秦钟:理那东西作什么？
scene:凤姐陪伴老尼，秦钟和宝玉在殿上玩耍。
宝玉:你别弄鬼，那一日在老太太屋里，一个人没有，你搂着她作什么？这会子还哄我
秦钟:这可是没有的话
宝玉:有没有也不管你，你只叫住她倒碗茶来我吃，就丢开手
秦钟:这又奇了，你叫她倒去，还怕她不倒？何必要我说呢
宝玉:我叫她倒的是无情意的，不及你叫她倒的是有情意的
秦钟:能儿，倒碗茶来给我
宝玉:给我！
秦钟:给我
scene:宝玉调侃秦钟与智能儿的关系，秦钟则表示不在意。
智能儿:一碗茶也来争，我难道手里有蜜！
scene:智能儿为秦钟和宝玉倒茶，二人争抢，气氛轻松。
老尼:我正有一事，要到府里求太太，先请奶奶一个示下
凤姐:何事
老尼:阿弥陀佛！只因当日我先在长安县内善才庵内出家的时节，那时有个施主姓张，是大财主。他有个女儿小名金哥，那年都往我庙里来进香，不想遇见了长安府府太爷的小舅子李衙内
scene:凤姐稍作休息后，老尼向她提出请求，涉及张家女儿金哥的婚事。
scene:张家因李衙内执意求婚而陷入困境，老尼希望凤姐能帮忙。
凤姐:这事倒不大，只是太太再不管这样的事
scene:凤姐认为此事不大，但表示太太不再管此类事务。
老尼:太太不管，奶奶也可以主张了
凤姐:我也不等银子使，也不做这样的事
scene:老尼建议凤姐可以主张此事，凤姐则拒绝参与。
净虚:虽如此说，只是张家已知我来求府里，如今不管这事，张家不知道没工夫管这事，不希罕他的谢礼，倒像府里连这点子手段也没有的一般
scene:净虚对此事感到无奈，担心张家会误解府里的态度。

凤姐:你是素日知道我的，从来不信什么是阴司地狱报应的，凭是什么事，我说要行就行
scene:凤姐表示不信阴司地狱报应，愿意替他人出气，要求三千两银子。
老尼:有，有，有！这个不难
凤姐:我比不得他们扯篷拉牵的图银子。这三千银子，不过是给打发说去的小厮做盘缠，使他赚几个辛苦钱，我一个钱也不要他的。便是三万两，我此刻还拿得出来
老尼:既如此，奶奶明日就开恩也罢了
凤姐:你瞧瞧我忙的，哪一处少了我？既应了你，自然快快的了结
老尼:这点子事，在别人跟前就忙得不知怎么样，若是奶奶跟前，再添上些也不够奶奶一发挥的
scene:老尼高兴地答应凤姐的要求，表示这不难。
老尼:只是俗语说的，‘能者多劳’，太太因大小事见奶奶妥贴，越性都推给奶奶了，奶奶也要保重金体才是
scene:凤姐强调这笔钱只是给小厮的盘缠，自己不想要任何报酬。
智能:这算什么呢！再这么，我就叫唤了
秦钟:这算什么？
秦钟:好人，我已急死了。你今儿再不依，我就死在这里
智能:除非等我出了这牢坑，离了这些人，才依你
秦钟:这也容易，只是远水救不得近渴
scene:秦钟在黑暗中偷偷找智能，试图亲密接触，智能感到不安。
宝玉:你倒不依，咱们就叫喊起来
宝玉:这会子也不用说，等一会睡下，再细细的算帐
scene:宝玉意外进入房间，发现秦钟和智能，调侃他们的亲密行为。
scene:凤姐担心通灵玉失落，命人将其放在自己枕边。
scene:次日，贾母和王夫人派人来看宝玉，建议他多穿衣服回去。
凤姐:我的事都完了，你要在这里逛，少不得越性辛苦一日罢了，明儿可是定要走的了
宝玉:千姐姐万姐姐的央求：只住一天，明日必回去的
scene:宝玉不愿回去，秦钟希望能再住一天，凤姐考虑后同意。

凤姐:凤姐便命悄悄将昨日老尼之事，说与来旺儿
来旺儿:来旺儿心中俱已明白，急忙进城找着主文的相公
scene:凤姐告知来旺儿关于老尼的事情，来旺儿迅速进城修书给贾琏。
来旺儿:假托贾琏所嘱，修书一封，连夜往长安县来，不过百里路程，两日工夫俱已妥协
scene:节度使云光因与贾府有情，顺利回信，事情得以妥协。
凤姐:却说凤姐等又过了一日，次日方别了老尼，着她三日后往府里去讨信
秦钟:那秦钟与智能百般不忍分离，背地里多少幽期密约，俱不用细述，只得含泪而别
凤姐:凤姐又到铁槛寺中照望一番
贾珍:宝珠执意不肯回家，贾珍只得派妇女相伴
scene:凤姐安排老尼三日后到府里讨信，秦钟与智能之间有密约，含泪别离。
宝玉:却说宝玉见收拾了外书房，约定与秦钟读夜书
秦钟:偏那秦钟秉赋最弱，因在郊外受了些风霜
宝玉:懒进饮食，大有不胜之态，遂不敢出门，只在家中养息
scene:宝玉与秦钟约定夜读书，但秦钟因病未能出门，宝玉感到无奈。
凤姐:那凤姐儿已是得了云光的回信，俱已妥协
老尼:老尼达知张家，果然那守备忍气吞声的收了前聘之物
张财主:谁知那张财主虽如此爱势贪财，却养了一个知义多情的女儿
金哥:闻得父母退了亲事，她便一条麻绳悄悄的自缢了
守备之子:那守备之子闻得金哥自缢，他也是个极多情的，遂也投河而死
scene:凤姐收到云光的回信，老尼得知张家退亲，张财主女儿自缢，守备之子也投河自尽。
凤姐:这里凤姐却坐享了三千两，王夫人等连一点消息也不知道
凤姐:自此、凤姐胆识愈壮，以后有了这样的事，便恣意的作为起来
scene:凤姐因此获得三千两，王夫人等对此毫不知情，凤姐的胆识随之增强。
贾政:一日，正是贾政的生辰，宁、荣二处人丁都齐集庆贺，闹热非常
门吏:忽有门吏忙忙进来，至席前报说：“有六宫都太监夏老爷来降旨。”
贾赦:吓得贾赦、贾政等一干人不知是何消息，忙止了戏文，撤去酒席，摆了香案，启中门跪接
夏守忠:早见六宫都太监夏守忠乘马而至，前后左右又有许多内监跟从
夏守忠:特旨：立刻宣贾政入朝，在临敬殿陛见
贾赦:贾赦等不知是何兆头，只得急忙更衣入朝
scene:贾政生辰庆祝时，六宫都太监夏守忠来降旨，贾家人紧张应对，贾政被召入朝。

贾母:贾母等合家人等心中皆惶惶不定，不住的使人飞马来往报信
赖大:奉老爷命，速请老太太带领太太等进朝谢恩
贾母:贾母便唤进赖大来细问端的
赖大:小的们只在临敬门外伺候，里头的信息一概不能得知
scene:贾母和家人心中不安，频繁派人报信。
赖大:后来还是夏太监出来道喜，说咱们家大小姐晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃
scene:赖大带来喜讯，贾家大小姐晋封为凤藻宫尚书，加封贤德妃。
赖大:如今老爷又往东宫去了，速请老太太领着太太们去谢恩
scene:贾母和其他女性家属准备妆扮，前往朝廷谢恩。
贾母:听了方心神安定，不免又都洋洋喜气盈腮
贾母:带领邢夫人、王夫人、尤氏，一共四乘大轿入朝
贾赦:贾赦、贾珍亦换了朝服，带领贾蓉、贾蔷奉侍贾母大轿前往
scene:贾赦、贾珍等男性家属也换上朝服，陪同贾母。
scene:宁、荣两处喜庆气氛浓厚，大家都显得得意洋洋。
scene:移动到水月庵的智能因被秦业逐出而气死，秦钟因父亲去世而痛苦不已。
宝玉:心中怅然如有所失
宝玉:虽闻得元春晋封之事，亦未解得愁闷
scene:宝玉因智能之死感到失落，尽管听闻元春晋封的消息，仍感愁闷。
宝玉:独他一个皆视有如无，毫不曾介意
贾琏:且喜贾琏与黛玉回来，先遣人来报信，明日就可到家
宝玉:方略有些喜意
宝玉:只问得黛玉“平安”二字，余者也就不在意了
scene:贾琏与黛玉即将回家，宝玉略感喜悦。
宝玉:见面时彼此悲喜交接，未免又大哭一阵
scene:贾琏与黛玉回府，彼此悲喜交加，情感深厚。
宝玉:心中品度黛玉，越发出落得超逸了
黛玉:我不要它
宝玉:只得收回，暂且无话
scene:黛玉带来书籍，忙于整理卧室，宝玉赠送香串被拒绝。

贾琏:且说贾琏自回家参见过众人，回至房中
凤姐:国舅老爷大喜！国舅老爷一路风尘辛苦。小的听见昨日的头起报马来报，说今日大驾归府，略预备了一杯水酒掸尘，不知赐光谬领否？
贾琏:岂敢岂敢，多承多承
贾琏:遂问别后家中的事，又谢凤姐操持劳碌
凤姐:我那里照管得这些事，见识又浅，口角又笨，心肠又直率，人家给个棒槌，我就认作针
scene:贾琏回家后与凤姐见面，凤姐忙于家务，热情接待贾琏。
凤姐:脸又软，搁不住人给两句好话，心里就慈悲了
凤姐:况且又没经历过大事，胆子又小，太太略有些不自在，就吓得我连觉也睡不着了
凤姐:我苦辞了几回，太太又不容辞，倒反说我图受用，不肯习学了
凤姐:殊不知我是捻着一把汗儿呢
凤姐:一句也不敢多说，一步也不敢多走
scene:凤姐自谦能力不足，抱怨管理家务的压力和困难。
凤姐:你是知道的，咱们家所有的这些管家奶奶们，哪一位是好缠的？
凤姐:错一点儿她们就笑话打趣，偏一点儿她们就指桑说槐的报怨
凤姐:‘坐山观虎斗’，‘借刀杀人’，‘引风吹火’，‘站干岸儿’，‘推倒油瓶不扶’，都是全挂子的武艺
凤姐:况且我年纪轻，头等不压众，怨不得不放我在眼里
scene:她提到府中管家们的刁难和对她的苛责。
凤姐:更可笑那府里忽然蓉儿媳妇死了，珍大哥又再三再四的在太太跟前跪着讨情，只要请我帮他几日
凤姐:我是再四推辞，太太断不依，只得从命
凤姐:依旧被我闹了个马仰人翻，更不成个体统，至今珍大哥哥还抱怨后悔呢
凤姐:你这一来了，明儿你见了他，好歹描补描补，就说我年纪小，原没见过世面，谁叫大爷错委她的
凤姐:正说着，只听外间有人说话，凤姐便问：“是谁？”
scene:凤姐提到珍大哥请求她帮忙的事情，导致了一些麻烦。
平儿:姨太太打发了香菱妹子来问我一句话，我已经说了，打发她回去了
贾琏:正是呢，方才我见姨妈去，不防和一个年轻的小媳妇子撞了个对面，生得好齐整模样
贾琏:我疑惑咱家并无此人，说话时因问姨妈，谁知就是上京来买的那小丫头，名叫香菱的，竟与薛大傻子作了房里人，开了脸，越发出挑得标致了
凤姐:嗳！往苏杭走了一趟回来，也该见些世面了，还是这么眼馋肚饱的
凤姐:你要爱她，不值什么，我去拿平儿换了她来如何？
凤姐:那薛老大也是‘吃着碗里看着锅里’，这一年来的光景，他为要香菱不能到手，和姨妈打了多少饥荒
凤姐:也因姨妈看着香菱模样儿好还是末则，其为人行事，却又比别的女孩子不同，温柔安静，差不多的主子姑娘也跟她不上呢
scene:贾琏提到遇见香菱，认为她与薛大傻子不般配。
凤姐:故此摆酒请客的费事，明堂正道的与他作了妾
凤姐:过了没半月，也看得马棚风一般了，我倒心里可惜了的
scene:凤姐调侃贾琏对香菱的关注，提议用平儿换香菱。
小厮:老爷在大书房等二爷呢
贾琏:忙忙整衣出去
scene:贾琏接到通知，前往大书房见老爷。

凤姐:这里凤姐乃问平儿：“方才姨妈有什么事，巴巴的打发了香菱来？”
平儿:哪里来的香菱，是我借她暂撒个谎。奶奶说说，旺儿嫂子越发连个承算也没了。
scene:凤姐询问平儿关于姨妈和香菱的事，平儿解释是借香菱撒谎。
平儿:奶奶的那利钱银子，迟不送来，早不送来，这会子二爷在家，她却送这个来了。
平儿:幸亏我在堂屋里撞见，不然时走了来回奶奶，二爷倘或问奶奶是什么利钱，奶奶自然不肯瞒二爷的，少不得照实告诉二爷。
平儿:我们二爷那脾气，油锅里的钱还要找出来花呢，听见奶奶有了这个梯己，他还不放心的花了呢？
scene:平儿提到奶奶的利钱迟迟未送，担心贾琏会问起。
平儿:所以我赶着接了过来，叫我说了她两句，谁知奶奶偏听见了问我，我就撒谎说香菱来了。
凤姐:我说呢，姨妈知道你二爷来了，忽喇巴的反打发个房里人来了？原来你这蹄子肏鬼。
贾琏:说话时，贾琏已进来，凤姐便命摆上酒馔来，夫妻对坐。
scene:贾琏进来后，凤姐命人准备酒菜，夫妻对坐。
scene:赵嬷嬷来到，贾琏和凤姐邀请她一起吃酒。
凤姐:妈妈很嚼不动那个，倒没的矼了她的牙。
凤姐:早起我说那一碗火腿炖肘子很烂，正好给妈妈吃，你怎么不拿了去赶着叫她们热来？
scene:凤姐关心赵嬷嬷的饮食，提到火腿炖肘子适合她。
凤姐:妈妈，你尝一尝你儿子带来的惠泉酒。
赵嬷嬷:我喝呢，奶奶也喝一钟，怕什么？只不要过多了就是了。
scene:赵嬷嬷表达对贾琏的担忧，希望凤姐能照顾她的儿子。
赵嬷嬷:我这会子跑了来，倒也不为酒饭，倒有一件正经事，奶奶好歹记在心里，疼顾我些罢。
赵嬷嬷:我们这爷，只是嘴里说得好，到了跟前就忘了我们。
赵嬷嬷:幸亏我从小儿奶了你这么大。我也老了，有的是那两个儿子，你就另眼照看他们些，别人也不敢呲牙儿的。
赵嬷嬷:我还再四的求了你几遍，你答应得倒好，到如今还是燥屎。
赵嬷嬷:这如今又从天上跑出这样一件大喜事来，哪里用不着人？所以倒是来求奶奶是正经，靠着我们爷，只怕我还饿死了呢。
凤姐:妈妈你放心，两个奶哥哥都交给我。
凤姐:你从小儿奶的，你还有什么不知他那脾气的？
凤姐:拿着皮肉倒往那不相干的外人身上贴。
凤姐:可是现放着奶哥哥，哪一个不比人强？
凤姐:你疼顾照看他们，谁敢说个‘不’字儿？没的白便宜了外人。
凤姐:我这话也说错了，我们看着是‘外人’，你却看着‘内人’一样呢。
赵嬷嬷:可是屋子里跑出青天来了？若说‘内人’‘外人’这些混帐事，我们爷是没有，不过是脸软心慈，搁不住人求两句罢了。
scene:凤姐安慰赵嬷嬷，承诺会照顾她的儿子，大家都笑了。
凤姐:可不是呢，有‘内人’求的他才慈软呢，他在咱们娘儿们跟前才是刚硬呢！
赵嬷嬷:奶奶说得太尽情了，我也乐了，再吃一杯好酒。从此我们奶奶做了主，我就没的愁了。
scene:赵嬷嬷感慨凤姐的关心，表示心情愉快。

贾琏:贾琏此时没好意思，只是讪笑吃酒，说‘胡说’二字
贾琏:快盛饭来吃碗子，还要往珍大爷那边去商议事呢
凤姐:可是别误了正事。才刚老爷叫你说什么？
贾琏:就为省亲
凤姐:省亲的事竟准了不成？
贾琏:虽不十分准，也有八分准了
凤姐:可见当今的隆恩。历来听书、看戏，古时从来未有的
scene:贾琏与凤姐讨论省亲的事，贾琏表示省亲的事情有八分准。
scene:凤姐和赵嬷嬷对省亲的背景和原因感到困惑。
赵嬷嬷:可是呢，我也老糊涂了。我听见上上下下吵嚷了这些日子，什么省亲不省亲，我也不理论它去
贾琏:如今当今贴体万人之心，世上至大莫如‘孝’字
贾琏:想来父母儿女之性，皆是一理，不是贵贱上分别的
贾琏:当今自为日夜侍奉太上皇、皇太后，尚不能略尽孝意
贾琏:因见宫里嫔妃才人等皆是入宫多年，以致拋离父母音容，岂有不思想之理？
贾琏:在儿女思想父母，是分所应当
贾琏:想父母在家，若只管思念儿女，竟不能一见
scene:贾琏解释当今社会重视孝道，皇帝允许家属入宫探望父母。
贾琏:倘因此成疾致病，甚至死亡，皆由朕躬禁锢，不能使其遂天伦之愿，亦大伤天和之事
贾琏:故启奏太上皇、皇太后，每月逢二六日期，准其椒房眷属入宫请候看视
贾琏:于是太上皇、皇太后大喜，深赞当今至孝纯仁，体天格物
贾琏:因此二位老圣人又下旨意，说椒房眷属入宫，未免有国体仪制，母女尚不能惬怀
贾琏:竟大开方便之恩，特降谕诸椒房贵戚，除二六日入宫之恩外，凡有重宇别院之家，可以驻跸关防之处
scene:皇太皇、皇太后对此表示赞赏，并下旨允许贵族家属在特定日子入宫。
贾琏:不妨启请内廷鸾舆入其私第，庶可略尽骨肉私情、天伦中之至性
贾琏:此旨一下，谁不踊跃感戴！
贾琏:现今周贵人的父亲已在家里动了工了，修盖省亲别院呢
贾琏:又有吴贵妃的父亲吴天佑家，也往城外踏看地方去了
贾琏:这岂不有八九分了？
scene:周贵人的父亲和吴贵妃的父亲正在修建省亲别院。
赵嬷嬷:阿弥陀佛！原来如此。这样说，咱们家也要预备接咱们大小姐了
贾琏:这何用说呢！不然，这会子忙的是什么？
凤姐:若果如此，我可也见个大世面了
凤姐:可恨我小几岁年纪，若早生二三十年，如今这些老人家也不薄我没见世面了
scene:赵嬷嬷表示家中也要准备接待大小姐。
凤姐:说起当年太祖皇帝仿舜巡的故事，比一部书还热闹，我偏没造化赶上
scene:凤姐感慨自己未能经历太祖皇帝巡游的盛况。
赵嬷嬷:嗳哟哟，那可是千载希逢的！那时候我才记事儿
赵嬷嬷:咱们贾府正在姑苏扬州一带监造海舫，修理海塘，只预备接驾一次，把银子都花的淌海水似的
凤姐:我们王府也预备过一次
凤姐:那时我爷爷单管各国进贡朝贺的事，凡有的外国人来，都是我们家养活
凤姐:粤、闽、滇、浙所有的洋船货物都是我们家的
scene:赵嬷嬷回忆贾府在姑苏扬州监造海舫的往事。

赵嬷嬷:那是谁不知道的？如今还有个口号儿呢，说‘东海少了白玉床，龙王来请江南王’，这说的就是奶奶府上了
赵嬷嬷:还有如今现在江南的甄家，嗳哟哟，好势派！独他家接驾四次，若不是我们亲眼看见，告诉谁谁也不信的
赵嬷嬷:别讲银子成了土泥，凭是世上所有的，没有不是堆山塞海的，‘罪过’‘可惜’四个字竟顾不得了
scene:赵嬷嬷提到江南甄家富贵，常接驾皇帝，暗示其财富来源于皇帝的银子。
凤姐:常听见我们太爷们也这样说，岂有不信的
凤姐:只纳罕他家怎么就这么富贵呢？
scene:凤姐对甄家的富贵感到惊讶，赵嬷嬷解释这是利用皇帝的资源。
赵嬷嬷:告诉奶奶一句话，也不过是拿着皇帝家的银子往皇帝身上使罢了！谁家有那些钱买这个虚热闹去？
王夫人:正说得热闹，王夫人又打发人来瞧凤姐吃了饭不曾
凤姐:便知有事等她，忙忙的吃了半碗饭，漱口要走
scene:王夫人派人查看凤姐的用餐情况，凤姐急于处理事务。
小厮:东府里蓉、蔷二位哥儿来了
scene:贾蓉报告贾琏关于东府花园的建设计划，已测量出三里半的面积。
贾琏:什么话？快说
贾蓉:我父亲打发我来回叔叔：老爷们已经议定了，从东边一带，借着东府里的花园起，转至北边，一共丈量准了，三里半大，可以盖造省亲别院了
贾琏:多谢大爷费心体谅，我就从命不过去了
贾琏:正经是这个主意才省事，盖得也容易；若采置别处地方去，那更费事，且倒不成体统
贾琏:你回去说这样很好，若老爷们再要改时，全仗大爷谏阻，万不可另寻地方
scene:贾琏同意贾蓉的建议，认为在东府建造省亲别院更为合适。
贾蔷:下姑苏聘请教习，采买女孩子，置办乐器、行头等事，大爷派了侄儿，带领着来管家两个儿子，还有单聘仁、卜固修两个清客相公，一同前往，所以命我来见叔叔
贾琏:你能在这一行么？这个事虽不算甚大，里头大有藏掖的
贾蔷:只好学习着办罢了
scene:贾蔷提到去姑苏聘请教习和采购女孩子的事，贾琏对其能力表示怀疑。
贾蓉:你也太操心了，难道大爷比咱们还不会用人？偏你又怕他不在行了
贾琏:自然是这样。并不是我驳回，少不得替他筹算筹算
scene:贾蓉安慰凤姐，认为贾琏会妥善处理事务，大家都有经验。
贾琏:这一项银子动那一处的？
贾蔷:才也议到这里。赖爷爷说，竟不用从京里带下去，江南甄家还收着我们五万银子
贾琏:这个主意好
scene:贾蔷提到江南甄家将提供五万银子用于采购，贾琏对此表示赞同。

凤姐:既这样，我有两个在行妥当人，你就带他们去办，这个便宜了你呢
贾蔷:正要和婶婶讨两个人呢，这可巧了
凤姐:一个叫赵天梁，一个叫赵天栋
凤姐:可别忘了，我可干我的去了
scene:凤姐安排贾蔷带两个人去办事，提到赵天梁和赵天栋。
贾蓉:婶子要什么东西，吩咐我开个帐给蔷兄弟带了去，叫他按帐置办了来
凤姐:别放你娘的屁！我的东西还没处撂呢，希罕你们鬼鬼祟祟的？
贾蔷:要什么东西？顺便置来孝敬叔叔
贾琏:你别兴头。才学着办事，倒先学会了这把戏。我短了什么，少不得写信去告诉你，且不要论到这里
贾琏:我短了什么，少不得写信去告诉你
scene:贾蔷向贾琏询问需要什么东西，贾琏表示不需要。
贾琏:一应不许传报，俱等明日料理
scene:贾琏与贾赦、贾政会面，开始审查宁府的事务。
scene:工匠们开始拆除宁府的会芳园，搬运材料到荣府。
贾政:只凭贾赦、贾珍、贾琏、赖大、来升、林之孝、吴新登、詹光、程日兴等几人安插摆布
贾赦:只在家高卧，有芥豆之事
贾蓉:单管打造金银器皿
贾蔷:已起身往姑苏去了
scene:贾政不参与具体事务，依赖贾赦、贾珍等人处理。
scene:各种建设活动如堆山、凿池、种花等正在进行，场面热闹。

宝玉:且说宝玉近因家中有这等大事，贾政不来问他的书，心中是件畅事
宝玉:无奈秦钟之病一日似重一日，也着实悬心，不能乐业
宝玉:这日一早起来，才梳洗完毕，意欲回了贾母去望候秦钟
scene:宝玉因家中大事心情畅快，但因秦钟病重而忧心。
茗烟:秦相公不中用了！
宝玉:我昨儿才瞧了他来了，还明明白白的，怎么就不中用了？
茗烟:我也不知道，才刚是他家的老头子特来告诉我的
宝玉:宝玉来了！
宝玉:忙转身回明贾母
贾母:好生派妥当人跟去，到那里尽一尽同窗之情就回来，不许多耽搁了
scene:茗烟告知宝玉秦钟病情恶化，宝玉急忙回贾母处。
宝玉:忙忙的更衣出来，车犹未备，急得满厅乱转
scene:贾母指示宝玉派人探望秦钟，宝玉急忙准备出发。
宝玉:一时催促得车到，忙上了车，李贵、茗烟等跟随
宝玉:来至秦钟门首，悄无一人，遂蜂拥至内室
scene:到达秦钟家时，发现屋内无人，秦钟已多次昏迷。
宝玉:一见，便不禁失声
李贵:不可，不可！秦相公是弱症，未免炕上挺扛的骨头不受用，所以暂且挪下来松散些
宝玉:方忍住近前，见秦钟面如白蜡，合目呼吸于枕上
宝玉:鲸兄！宝玉来了
宝玉:连叫两三声，秦钟不睬
scene:宝玉见秦钟病重，情绪激动，李贵劝他冷静。
秦钟:魂魄离身，只剩得一口悠悠余气在胸
秦钟:又记念着家中无人掌管家务，又记挂着父亲还有留积下的三四千两银子
scene:秦钟的魂魄被鬼判抓走，因挂念家务和财产而不愿离去。
秦钟:又记挂着智能尚无下落，因此百般求告鬼判
鬼判:亏你还是读过书的人，岂不知俗语说的：‘阎王叫你三更死，谁敢留人到五更！’
秦钟:忽听见“宝玉来了”四字，便忙又央求道：列位神差，略发慈悲，让我回去，和这一个好朋友说一句话就来的
秦钟:不瞒列位，就是荣国公的孙子，小名宝玉的
鬼判:我说你们放了他去走走罢
鬼判:如今只等他请出个运旺时盛的人来才罢
秦钟:怎么不肯早来？再迟一步也不能见了
scene:鬼判因宝玉的名字而感到惊慌，最终同意放秦钟回去见宝玉。
宝玉:有什么话，留下两句
秦钟:并无别话，以前你我见识自为高过世人，我今日才知自误了
秦钟:以后还该立志功名，以荣耀显达为是
秦钟:说毕，便长叹一声，萧然长逝了
scene:秦钟与宝玉告别，劝他立志功名，随后去世。

宝玉:豪华虽足羡，离别却难堪。博得虚名在，谁人识苦甘？
宝玉:痛哭不已
李贵:好容易劝解半日方住
贾母:帮了几十两银子，外又另备奠仪
宝玉:去吊纸
宝玉:日日思慕感悼，然亦无可如何了
scene:秦钟去世，宝玉悲痛不已，贾母给予银子和奠仪，七天后送殡。
贾珍:园内工程俱已告竣，大老爷已瞧过了
scene:贾珍向贾政报告园内工程已完成，等待贾政检查并题匾额对联。
贾政:这匾额对联倒是一件难事
scene:贾政认为题匾额对联是一件难事，需贵妃亲自题写。
贾政:论理该请贵妃赐题才是
贾政:若直待贵妃游幸过再请题，偌大景致，若干亭榭，无一字标题，也觉寥落无趣
众清客:老世翁所见极是
众清客:如今我们有个愚见：各处匾额对联断不可少，亦断不可定名
贾政:所见不差
贾政:我们今日且看看去，只管题了
贾政:若妥当便用；不妥当时，将雨村请来，令他再拟
众清客:老爷今日一拟定佳，何必又待雨村
scene:清客建议先拟定匾额对联，待贵妃游幸时再请其定名。
贾政:你们不知，我自幼于花鸟山水题咏上就平平
贾政:如今上了年纪，且案牍劳烦，于这怡情悦性文章上更生疏了
众清客:这也无妨
贾政:且喜今日天气和暖，大家去逛逛
scene:贾政同意建议，决定大家一起去园中查看。
贾珍:可巧近日宝玉因思念秦钟，忧戚不尽
贾珍:老爷就来了
宝玉:带着奶娘、小厮们，一溜烟就出园来
贾政:命他跟来
宝玉:尚不知何意
scene:宝玉因思念秦钟被贾母带到新园，遇见贾政和清客，最终被命令跟随他们。

贾政:你且把园门都关上，我们先瞧了外面再进去
scene:贾政到达园门前，贾珍带领执事人待命。
贾珍:命人将门关了
scene:贾政要求关闭园门，先观察外部景观。
scene:园门装饰精美，墙面和石台设计独特，给人以美感。
贾政:非此一山，一进来，园中所有之景悉入目中，则有何趣？
众清客:好山，好山！
众人:极是。非胸中大有邱壑，焉想及此
贾政:我们就从此小径游去，回来由那一边出去，方可遍览
scene:众人赞叹园中山水景色，贾政提议从小径游览。
scene:进入园中，发现山上有镜面白石，贾政询问众人题名。
贾政:诸公请看，此处题以何名方妙？
众人:该题“叠翠”二字，也有说该提“锦嶂”的，又有说“赛香炉”的，又有说“小终南”的
贾政:便回头命宝玉拟来
宝玉:尝闻古人有云：‘编新不如述旧，刻古终胜雕今。’
scene:众人提出多种题名，贾政意在考验宝玉的才华。
宝玉:莫若直书‘曲径通幽处’这句旧诗在上，倒还大方气派
众人:是极！二世兄天分高，才情远，不似我们读腐了书的
scene:宝玉建议用“曲径通幽处”作为题名，获得众人赞同。
贾政:不可谬奖。他年小，不过以一知充十用，取笑罢了。再俟选拟
scene:贾政谦虚回应，认为宝玉才华出众。

scene:进入石洞，环境优美，有清流、奇花和佳木。
贾政:诸公以何题此？
众人:当日欧阳公《醉翁亭记》有云：‘有亭翼然’，就名‘翼然’。
scene:贾政与众人到达亭子，讨论亭子的命名。
贾政:‘翼然’虽佳，但此亭压水而成，还须偏于水题方称。依我拙裁，欧阳公之‘泻出于两峰之间’，竟用他这一个‘泻’字。
scene:众人提到欧阳公的《醉翁亭记》，贾政建议用“泻”字。
一客:是极，是极！竟是‘泻玉’二字妙。
宝玉:老爷方才所议已是。但是如今追究了去，似乎当日欧阳公题酿泉用一‘泻’字则妥，今日此泉若亦用‘泻’字，则觉不甚妥。
贾政:你且说你的来我听。
宝玉:有用‘泻玉’二字，则莫若‘沁芳’二字，岂不新雅？
scene:宝玉认为“泻”字不妥，提议用“沁芳”更为雅致。
贾政:匾上二字容易。再作一副七言对联来。
宝玉:绕堤柳借三篙翠，隔岸花分一脉香。
贾政:点头微笑。
scene:贾政赞同宝玉的提议，要求再作一副七言对联。
scene:宝玉即兴作对联，众人称赞其才情。
scene:继续游览，发现粉垣内有修舍和翠竹。
众人:好个所在！
scene:进入修舍，发现曲折游廊和简单的房间。
scene:后院有梨花和芭蕉，泉水流入院内。

贾政:这一处倒还罢了。若能月夜坐此窗下读书，不枉虚生一世。
scene:贾政认为在窗下读书是有意义的，询问宝玉对匾额的看法。
贾政:此处的匾该题四个字。
贾政:哪四字？
一个:淇水遗风
贾政:俗。
一个:睢园雅迹
贾政:也俗。
贾珍:还是宝兄弟拟一个来。
贾政:他未曾作，先要议论人家的好歹，可见就是个轻薄人。
众客:议论得极是，其奈他何？
scene:众客提议的匾额“淇水遗风”和“睢园雅迹”被贾政认为俗气。
贾政:休如此纵了他。
贾政:今日任你狂为乱道，先设议论来，然后方许你作。方才众人说的，可有使得的？
宝玉:都似不妥。
贾政:怎么不妥？
宝玉:这是第一处行幸之处，必须颂圣方可。若用四字的匾，又有古人现成的，何必再作。
贾政:难道‘淇水’‘睢园’不是古人的？
宝玉:这太板腐了。莫若‘有凤来仪’四字。
众人:都哄然叫妙。
scene:宝玉提出“有凤来仪”作为匾额，众人称赞其妙。
贾政:畜生，畜生，可谓‘管窥蠡测’矣！
贾政:再题一联来。
宝玉:宝鼎茶闲烟尚绿，幽窗棋罢指犹凉。
scene:宝玉作对联“宝鼎茶闲烟尚绿，幽窗棋罢指犹凉”，但贾政不满意。
贾政:也未见长。
贾政:这些院落房宇并几案桌椅都算有了，还有那些帐幔帘子并陈设的玩器古董，可也都是一处一处合式配就的么？
scene:贾政询问院落的陈设情况，贾珍表示已添置许多物品。
贾珍:那陈设的东西早已添了许多，临期自然合式陈设。帐幔帘子，昨日听见琏兄弟说，还不全。
贾珍:那原是一起工程之时就画了各处的图样，量准尺寸，就打发人办去的。想必昨日得了一半。
贾政:此事不是贾珍的首尾，便命人去唤贾琏。
贾琏:妆蟒绣堆、刻丝弹墨，并各色绸绫、大小幔子一百二十架，湘妃竹帘二百挂昨日得了八十架，下欠四十架。
scene:贾琏汇报了各类帐幔和陈设的进展，部分物品已到位。
贾琏:帘子二百挂，昨日俱得了。外有猩猩毡帘二百挂，金丝藤红漆竹帘二百挂，墨漆竹帘二百挂，五彩线络盘花帘二百挂，每样得了一半，也不过秋天都全了。
贾琏:椅搭、桌围、床裙、桌套，每分一千二百件，也有了。
scene:描述了院落的环境，有杏花、茅屋和各种树木，景色宜人。

贾政:倒是此处有些道理。固然系人力穿凿，此时一见，未免勾引起我归农之意。我们且进去歇息歇息。
scene:贾政和众人讨论在田舍的环境，感到归农的意愿。
贾政:诸公请题。
scene:他们发现路旁有石碣，决定题字，众人提议写“杏花村”。
贾政:正亏提醒了我。此处都妙极，只是还少一个酒幌。明日竟作一个，不必华丽，就依外面村庄的式样作来，用竹竿挑在树梢。
贾珍:此处竟还不可养别的雀鸟，只是买些鹅、鸭、鸡类，才都相称了。
scene:贾政认为需要一个酒幌，计划制作一个简单的。
贾政:‘杏花村’固佳，只是犯了正名村名，直待请名方可。
宝玉:旧诗有云：‘红杏梢头挂酒旗’。如今莫若‘杏帘在望’四字。
scene:宝玉提议用“杏帘在望”作为村名，众人赞同。
宝玉:村名若用‘杏花’二字，则俗陋不堪了。又有古人诗云：‘柴门临水稻花香’，何不就用‘稻香村’的妙？
贾政:无知的业障！你能知道几个古人，能记得几首熟诗，也敢在老先生前卖弄！
贾政:此处如何？
宝玉:不及‘有凤来仪’多矣。
scene:宝玉又提到“稻香村”，引起众人欢笑。
贾政:无知的蠢物！你只知朱楼画栋、恶赖富丽为佳，哪里知道这清幽气象。终是不读书之过！
scene:贾政对宝玉的见解表示不满，认为他不懂古诗。
宝玉:老爷教训得固是，但古人常云‘天然’二字，不知何意？
众人:别的都明白，如何连‘天然’不知？‘天然’者，天之自然而有，非人力之所成也。
宝玉:却又来！此处置一田庄，分明见得人力穿凿扭捏而成。
scene:宝玉辩解“天然”之意，认为此地是人力所为，不如自然之理。
贾政:叉出去！
贾政:回来！命再题一联：‘若不通，一并打嘴！’
宝玉:新涨绿添浣葛处，好云香护采芹人。
scene:贾政气愤，命令宝玉写对联，若不通则惩罚。

贾政:更不好
贾政:诸公题以何名？
众人:好景，好景！
众人:再不必拟了，恰恰乎是‘武陵源’三个字
贾政:又落实了，而且陈旧
scene:贾政带众人游览美景，经过多个花园和水景。
众人:不然就用‘秦人旧舍’四字也罢了
宝玉:这越发过露了。‘秦人旧舍’说避乱之意，如何使得！莫若‘蓼汀花溆’四字
scene:众人讨论景点名称，提议“武陵源”或“秦人旧舍”，最终决定用“蓼汀花溆”。
贾政:可惜不得入了
scene:贾珍提到有采莲船，但尚未完成，建议从山上进入。
贾政:此处这所房子，无味得很
scene:他们发现一个清凉的房子，贾政觉得无趣，房子被奇特的石块和异草遮住。
贾政:有趣！只是不大认识
贾政:薜荔藤萝不得如此异香
宝玉:果然不是。这些之中也有藤萝薜荔；那香的是杜若蘅芜，那一种大约是茞兰，这一种大约是清葛，那一种是金簦草，这一种是玉蕗藤，红的自然是紫芸，绿的定是青芷
贾政:谁问你来！
scene:宝玉识别出多种香草，贾政打断他，表示不想听。
贾政:此轩中煮茶操琴，亦不必再焚名香矣！
scene:贾政进入游廊，赞叹环境优雅，认为适合品茶和弹琴。
众人:再莫若‘兰风蕙露’贴切了
贾政:也只好用这四字。其联若何？
一人:我倒想了一对，大家批削改正
scene:众人决定用“兰风蕙露”作为新题，并讨论对联内容。

众人:妙则妙矣，只是‘斜阳’二字不妥
那人:古人诗云‘蘼芜满院泣斜晖’
众人:颓丧，颓丧！
一人:我也有一联，诸公评阅评阅
scene:众人讨论对联，认为“斜阳”二字不妥，引用古诗反驳。
一人:三径香风飘玉蕙，一庭明月照金兰
贾政:怎么你应说话时又不说了？还要等人请教你不成！
scene:宝玉提出对联，强调不应使用“兰麝”、“明月”等字样。
宝玉:此处并没有什么‘兰麝’，‘明月’，‘洲渚’之类，若要这样着迹说起来，就题二百联也不能完
贾政:谁按着你的头，叫你必定说这些字样呢？
宝玉:如此说，匾上则莫若‘蘅芷清芬’四字。对联则是：吟成荳蔻才犹艳，睡足酴醾梦也香
贾政:这是套的‘书成蕉叶文犹绿’，不足为奇
众客:李太白‘凤凰台’之作，全套‘黄鹤楼’，只要套得妙
贾政:岂有此理！
scene:贾政对宝玉的对联表示不屑，认为其不够新颖。
贾政:这是正殿了，只是太富丽了些
众人:要如此方是。虽然贵妃崇节尚俭，天性恶繁悦朴，然今日之尊，礼仪如此，不为过也
贾政:此处书以何文？
众人:必是‘蓬莱仙境’方妙
scene:众人欣赏贾政的正殿，认为富丽堂皇是合适的。
scene:宝玉对新环境感到熟悉，但一时想不起原因。
scene:贾政催促宝玉作题，众人担心宝玉精神疲惫，劝他明日再试。
scene:贾政对宝玉的表现感到不满，设定明日的最后期限。
宝玉:此乃沁芳泉之正源，就名‘沁芳闸’
贾政:胡说！偏不用‘沁芳’二字
scene:他们游览至一座桥，贾政询问桥名，宝玉回答为“沁芳闸”，贾政对此表示不满。

scene:贾政和众人一路行走，经过不同的景观和建筑，感到疲惫。
贾政:到此可要进去歇息歇息了
scene:他们发现一个院落，贾政提议进去休息。
众人:好花，好花！从来也见过许多海棠，哪里有这样妙的
贾政:这叫作‘女儿棠’，乃是外国之种。俗传系出‘女儿国’中，云彼国此种最盛，亦荒唐不经之说罢了
宝玉:大约骚人咏士，以此花之色红晕若施脂，轻弱似扶病，大近乎闺阁风度，所以以‘女儿’命名
scene:院中有美丽的海棠花，众人赞叹其美。
贾政:想几个什么新鲜字来题此？
一客:‘蕉鹤’二字最妙
另一个:‘崇光泛彩’方妙
贾政:好个‘崇光泛彩’！
scene:贾政解释海棠花的名称来源，众人对此进行讨论。
宝玉:妙极！
宝玉:‘处蕉、棠两植，其意暗蓄’红‘、’绿‘二字在内。若只说蕉，则棠无着落；若只说棠，蕉亦无着落。固有蕉无棠不可，有棠无蕉更不可
贾政:依你如何？
宝玉:依我，题’红香绿玉‘四字，方两全其妙
贾政:不好，不好！
scene:宝玉提出“红香绿玉”作为题字，认为更能体现蕉与棠的关系。
scene:进入房内，房间装饰精美，雕刻精致，充满古董玩器。
众人:好精致想头！难为怎么想来！
scene:众人对房间的设计和装饰表示赞赏，称其为“好精致想头”。

众人:迷了路了。
scene:贾政等人进入一个迷宫般的地方，迷失方向。
贾珍:随我来。
贾珍:老爷随我来。从这门出去，便是后院；从后院出去，倒比先近了
贾珍:原从那闸起流至那洞口，从东北山坳里引到那村庄里，又开一道岔口，引到西南上，共总流到这里，仍旧合在一处，从那墙下出去
scene:贾珍引导他们找到出口，经过花园和溪水。
众人:这股水又是从何而来？
众人:神妙之极！
众人:有趣，有趣，真搜神夺巧之至！
scene:众人对水源的引流感到惊奇，称赞其神奇。
宝玉:你还不去？难道还逛不足！也不想逛了这半日，老太太必悬挂着。快进去，疼你也白疼了！
scene:宝玉因想念书房而未听贾政的吩咐，被喝止后退出来。
scene:宝玉的随扈们庆祝他的成功，要求赏钱。
宝玉:每人一吊钱。
众人:谁没见那一吊钱！把这荷包赏了罢。
众人:好生送上去罢。
scene:宝玉开玩笑给每人一吊钱，随扈们却想要他的荷包和扇囊。
scene:最后，贾母对宝玉的表现感到满意。

袭人:少时，袭人倒了茶来，见身边佩物一件无存，因笑道：“戴的东西又是那起没脸的东西解了去了？”
林黛玉:我给的那个荷包也给他们了？你明儿再想我的东西，可不能够了！
林黛玉:赌气回房，将前日宝玉所烦她做的那个香袋儿――才做了一半――赌气拿过来就铰。
scene:袭人为林黛玉倒茶，发现佩物丢失，调侃宝玉。
宝玉:你瞧瞧，这是什么！我那一回把你的东西给人了？
scene:林黛玉生气，决定剪掉宝玉所烦她做的香袋。
黛玉:因此又愧又气，低头一言不发。
宝玉:你也不用剪，我知道你是懒待给我东西。我连这荷包奉还，何如？
黛玉:你不用同我好一阵歹一阵的，要恼，就撂开手。这当了什么！
scene:宝玉见黛玉生气，试图安慰她并还给她荷包。
宝玉:好妹妹，饶了它罢！
黛玉:说着，赌气上床，面向里倒下拭泪。
scene:黛玉因误解而感到愧疚，情绪激动，流泪并再次剪香袋。
scene:宝玉努力安慰黛玉，称呼她“妹妹”，并请求她不要生气。
贾母:好，好，好！让他姊妹们一处玩玩罢。
scene:贾母寻找宝玉，允许他和黛玉一起玩，但不希望他们争吵。
黛玉:你的意思不叫我安生，我就离了你。
宝玉:你到哪里，我跟到那里。
scene:黛玉决定离开，宝玉表示会跟随她，二人关系缓和。
黛玉:这会子又带上，我也替你怪臊的！
宝玉:好妹妹，明儿另替我作个香袋儿罢！
黛玉:那也只瞧我高兴罢了。
scene:最后，宝玉请求黛玉为他再做一个香袋，黛玉表示视心情而定。

王夫人:此时，王夫人那边热闹非常
scene:王夫人忙于准备迎接贾蔷从姑苏带回的十二个女孩子和教习。
scene:薛姨妈迁至东北，腾出梨香院供女孩子们学习演戏。
scene:林之孝家的提到已购得十个小尼姑、小道姑及一位名为妙玉的带发修行女孩。
scene:妙玉因父母去世，跟随师父在西门外的牟尼院静居，拒绝回乡。
王夫人:既这样，我们何不接了她来？
林之孝家的:请她，她说‘侯门公府，必以贵势压人，我再不去的。’
王夫人:她既是官宦小姐，自然骄傲些，就下个帖子请她何妨
林之孝家的:命书启相公写请帖去请妙玉
scene:王夫人决定请妙玉来贾府，尽管她对侯门公府有顾虑。
scene:凤姐被请去开楼拣纱绫和收金银器皿，王夫人和丫鬟们忙碌不堪。
宝钗:咱们别在这里碍手碍脚，找探丫头去
scene:宝钗提议去迎春房中闲玩，避免打扰忙碌的王夫人等人。
scene:到十月末，贾府各项准备工作已完成，包括古董文玩和鸟兽的采购。
贾政:贾政方略心意宽畅，又请贾母等进园
贾政:再无一些遗漏不当之处了
贾政:于是贾政方择日题本
贾政:奉朱批准奏：次年正月十五上元之日，恩准贾妃省亲
scene:贾政决定择日向朱批准奏，安排贾妃于正月十五省亲。

太监:自正月初八日，就有太监出来先看方向：何处更衣，何处燕坐，何处受礼，何处开宴，何处退息
太监:又有巡察地方总理关防太监等，带了许多小太监出来，各处关防，挡围幙
scene:元宵节临近，太监开始安排各项活动和仪式。
贾赦:贾赦等督率匠人扎花灯、烟火之类，至十四日，俱已停妥
scene:贾赦等人负责准备花灯和烟火，确保在正月十五日一切就绪。
贾母:至十五日五鼓，自贾母等有爵者，皆按品服大妆
scene:正月十五日，贾母等人按品位打扮，准备迎接重要来宾。
贾母:园内各处，帐舞蟠龙，帘飞彩凤；金银焕彩，珠宝争辉
贾母:鼎焚百合之香，瓶插长春之蕊；静悄无人咳嗽
贾赦:贾赦等在西街门外，贾母等在荣府大门外
太监:早多着呢！未初刻用过晚膳，未正二刻还到宝灵宫拜佛
凤姐:既这么着，老太太、太太且请回房，等是时候再来也不迟
scene:太监们忙于安排宴会和活动，贾母等人暂时回房等待。
太监:一时传人一担一担的挑进蜡烛来，各处点灯
太监:忽听外边马跑之声
贾赦:贾赦领合族子侄在西街门外，贾母领合族女眷在大门外迎接
太监:半日静悄悄的
太监:少时便来了十来对，方闻得隐隐细乐之声
太监:然后一把曲柄七凤黄金伞过来，便是冠袍带履
太监:又有值事太监捧着香珠、绣帕、漱盂、拂尘等类
太监:一队队过完，后面方是八个太监抬着一顶金顶金黄绣凤版舆，缓缓行来
scene:各处点灯，气氛热闹，太监们骑马到来，准备迎接元春。
贾母:贾母等连忙路旁跪下
太监:早飞跑过几个太监来，扶起贾母、邢夫人、王夫人来
太监:那版舆抬进大门，入仪门往东去
太监:于是抬舆入门，太监等散去
昭容:只有昭容、彩嫔等引领元春下舆
元春:只见院内各色花灯烂灼，皆系纱绫扎成，精致非常
元春:上面有一匾灯，写着“体仁沐德”四字
scene:元春到达后，贾母等人跪迎，场面华丽，灯光璀璨。
scene:元春回想起自己曾经的艰辛，感慨现今的富贵生活。
元春:本欲作一篇《灯月赋》、《省亲颂》，以志今日之事
元春:但又恐入了别书的俗套
元春:按此时之景，即作一赋一赞，也不能形容得尽其妙
元春:即不作赋赞，其豪华富丽，观者诸公亦可想而知矣
元春:所以倒是省了这工夫纸墨，且说正经的为是
scene:计划写作以纪念此时此景，但最终决定省略，专注于实际事务。

贾妃:且说贾妃在轿内看此园内外如此豪华，因默默叹息奢华过费
贾妃:忽又见执拂太监跪请登舟，贾妃乃下舆
scene:贾妃在豪华园中感叹奢华过度。
贾妃:只见清流一带，势如游龙
scene:她下轿后看到装饰华丽的船和灯笼，景象如梦幻般美丽。
贾妃:两边石栏上，皆系水晶玻璃各色风灯，点得如银花雪浪
贾妃:上面柳、杏诸树虽无花叶，然皆用通草、绸、绫、纸、绢依势作成
贾妃:每一株悬灯数盏
贾妃:更兼池中荷、荇、凫、鹭之属，亦皆系螺、蚌、羽毛之类作就的
贾妃:诸灯上下争辉，真系玻璃世界、珠宝乾坤
贾妃:船上亦系各种精致盆景诸灯，珠帘绣幙，桂楫兰桡，自不必说
scene:船上有精致的盆景和灯饰，营造出玻璃世界的感觉。
贾妃:已而，入一石港，港上一面匾灯，明现着“蓼汀花溆”四字
贾妃:按：此四字并“有凤来仪”等处，皆系上回贾政偶然一试宝玉之课艺才情耳
贾妃:何今日认真用此匾联？
贾妃:况贾政世代诗书，来往诸客屏侍座陪者，悉皆才技之流
贾妃:岂无一名手题撰，竟用小儿一戏之辞苟且搪塞？
贾妃:真似暴发新荣之家，滥使银钱，一味抹油涂朱
贾妃:毕则大书“前门绿柳垂金锁，后户青山列锦屏”之类，则以为大雅可观
贾妃:岂《石头记》中通部所表之宁、荣贾府所为哉！
贾妃:据此论之，竟大相矛盾了
scene:贾妃注意到“蓼汀花溆”匾额，认为不合适，提议更换。
贾妃:当日，这贾妃未入宫时，自幼亦系贾母教养
贾妃:后来添了宝玉，贾妃乃长姊，宝玉为弱弟
贾妃:贾妃之心上念母年将迈，始得此弟，是以怜爱宝玉，与诸弟不同
贾妃:且同随祖母，刻未暂离
贾妃:那宝玉未入学堂之先，三四岁时，已得贾妃手引口传
贾妃:教授了几本书、数千字在腹内了
贾妃:其名分虽系姊弟，其情状有如母子
贾妃:自入宫后，时时带信出来与父母说：“千万好生扶养，不严不能成器，过严恐生不虞，且致父母之忧”
贾妃:眷念切爱之心，刻未能忘
贾妃:前日，贾政闻塾师背后赞宝玉偏才尽有，贾政未信
贾妃:适巧遇园已落成，令其题撰，聊一试其情思之清浊
贾妃:其所拟之匾联虽非妙句，在幼童为之，亦或可取
贾妃:即另使名公大笔为之，固不费难
贾妃:然想来倒不如这本家风味有趣
贾妃:更使贾妃见之，知系其爱弟所为，亦或不负其素日切望之意
scene:贾妃与宝玉关系密切，视其如子，关心其成长。
贾妃:因有这段原委，故此竟用了宝玉所题之联额
贾妃:那日虽未曾题完，后来亦曾补拟
scene:贾政对宝玉的才情有所怀疑，试图通过题匾来验证。
贾妃:闲文少述，且说贾妃看了四字，笑道：“‘花溆’二字便妥，何必，‘蓼汀’？”
太监:侍座太监听了，忙下小舟登岸，飞传与贾政
贾政:贾政听了，即忙移换
贾妃:一时，舟临内岸，复弃舟上舆，便见琳宫绰约，桂殿巍峨
贾妃:石牌坊上明显“天仙宝境”四大字，贾妃忙命换“省亲别墅”四字
scene:贾妃笑称“花溆”合适，命令更换匾额。
贾妃:于是进入行宫
贾妃:但见庭燎烧空，香屑布地，火树琪花，金窗玉槛
贾妃:说不尽帘卷虾须，毯铺鱼獭，鼎飘麝脑之香，屏列雉尾之扇
贾妃:真是：金门玉户神仙府，桂殿兰宫妃子家
scene:进入行宫后，环境奢华，香气四溢，展现出神仙府邸的气派。

贾妃:此殿何无匾额？
太监:此系正殿，外臣未敢擅拟。
贾妃:（点头不语）
scene:贾妃询问正殿为何无匾额，太监解释外臣未敢擅拟。
礼仪太监:（跪请升座受礼）
昭容:免。
太监:引贾赦、贾政等于月台下排班。
贾政:（退出）
太监:引荣国太君及女眷等自东阶升月台上排班。
scene:礼仪太监安排贾赦、贾政等人排班，昭容传谕免礼。
贾妃:（降座，乐止）
贾妃:（退入侧殿更衣）
scene:贾妃降座后更衣，准备省亲车驾出园。
贾妃:欲行家礼。
贾母:（俱跪止不迭）
贾妃:（满眼垂泪，方彼此上前厮见）
scene:贾母等人跪止不迭，贾妃与贾母、王夫人相见，情感激动，互相哭泣。
scene:邢夫人、李纨、王熙凤等人围绕，皆流泪无言。
贾妃:当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来。一会子我去了，又不知多早晚才来！
邢夫人:（忙上来解劝）
贾母:（让贾妃归座，又逐次一一见过，又不免哭泣一番）
scene:贾妃安慰贾母和王夫人，表达对重聚的感慨。
贾妃:薛姨妈、宝钗、黛玉因何不见？
王夫人:外眷无职，未敢擅入。
贾妃:（忙命快请）
scene:贾妃询问薛姨妈、宝钗、黛玉未见的原因，命人快请。
薛姨妈:（进来，欲行国礼，亦命免过，上前各叙阔别寒温）
贾妃:（原带进宫去的丫鬟抱琴等上来叩见，贾母等连忙扶起，命人别室款待）
scene:薛姨妈等人进来，贾妃免去国礼，互叙寒温。
贾政:（至帘外问安）
贾妃:（垂帘行参等事）
贾妃:田舍之家，虽齑盐布帛，终能聚天伦之乐；今虽富贵已极，骨肉各方，然终无意趣！
scene:贾政在帘外问安，贾妃含泪表达对家庭团聚的感慨。
贾政:臣，草莽寒门，鸠群鸦属之中，岂意得征凤鸾之瑞。今贵人上锡天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精奇、祖宗之远德钟于一人，幸及政夫妇。且今上启天地生物之大德，垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地，臣子岂能得报于万一！惟朝干夕惕，忠于厥职外，愿我君万寿千秋，乃天下苍生之同幸也。贵妃切勿以政夫妇残年为念，懑愤金怀，更祈自加珍爱。惟业业兢兢，勤慎恭肃以侍上，庶不负上体贴眷爱如此之隆恩也。
scene:贾政感慨自己从寒门到贵族的变化，表达对皇恩的感激。
贾妃:只以国事为重，暇时保养，切勿记念。
scene:贾妃叮嘱贾政以国事为重，保养身体。
贾政:园中所有亭台轩馆，皆系宝玉所题；如果有一二稍可寓目者，请别赐名为幸。
元妃:果进益了。
scene:贾政请求为园中亭台命名，元妃对此表示赞同。

贾妃:贾妃见宝、林二人亦发比别姊妹不同，真是姣花软玉一般
贾妃:宝玉为何不进见？
贾母:无谕，外男不敢擅入
元妃:快引进来
scene:贾妃询问宝玉为何未进见，元妃命人引入。
元妃:比先竟长了好些......
scene:宝玉进见后，元妃对其成长感慨，泪流满面。
尤氏:筵宴齐备，请贵妃游幸
元妃:命宝玉导引
scene:筵宴准备就绪，元妃命宝玉引导众人游园。
贾妃:以后不可太奢，此皆过分之极
scene:游园过程中，众人欣赏各处景致，贾妃提醒不可过于奢华。
元妃:亲搦湘管，择其几处最喜者赐名
scene:元妃为园中各处命名，并书写匾额。
元妃:此一匾一联书于正殿
scene:重要命名包括“潇湘馆”、“怡红院”、“蘅芜苑”、“浣葛山庄”等。
元妃:我素乏捷才，且不长于吟咏
元妃:今夜聊以塞责，不负斯景而已
scene:元妃题写绝句，表达对园景的赞美。
元妃:此中‘潇湘馆’、‘蘅芜苑’二处，我所极爱
宝玉:只得答应了，下来自去构思
scene:姊妹们被鼓励各自题写匾额和诗句，展示才华。
探春:自忖亦难与薛、林争衡
李纨:勉强凑成一律
贾妃:先挨次看姊妹们的
迎春:旷性怡情匾额　迎春园成景备特精奇，奉命羞题额旷怡
探春:万象争辉匾额　探春名园筑出势巍巍，奉命何惭学浅微！
惜春:文章造化匾额　惜春山水横拖千里外，楼台高起五云中
scene:迎春、探春、惜春等姊妹纷纷参与，展示各自的文学才华。

scene:三个匾额分别为“文采风流”、“凝晖钟瑞”和“世外仙源”，各自描绘了不同的美景和才华。
贾妃:终是薛、林二妹之作与众不同，非愚姊妹可同列者
scene:贾妃称赞薛宝钗和林黛玉的作品与众不同，显示出她对她们才华的认可。
贾妃:（看道）
scene:林黛玉希望在众人面前展现自己的才华，但最终只命贾妃作一首应景的五言律。
scene:宝玉正在创作“怡红院”一首，宝钗建议他修改“绿玉”二字以避免与黛玉争执。
林黛玉:可都有了？
scene:宝玉在宝钗的启发下，意识到“绿蜡”可以作为替代，感叹自己未能想到。
宝玉:才有了三首，只少‘杏帘在望’一首了
林黛玉:既如此，你只抄录前三首罢。赶你写完那三首，我也替你作出这首来了
林黛玉:（低头一想，早已吟成一律，便写在纸条上）
scene:林黛玉决定帮助宝玉，替他作出一首诗，结果比宝玉的作品更为出色。
宝玉:（打开一看，只觉此首比自己所作的三首高过十倍，真是喜出望外，遂忙恭楷呈上）
宝玉:谨题秀玉初成实，堪宜待凤凰。竿竿青欲滴，个个绿生凉。迸砌妨阶水，穿帘碍鼎香。莫摇清碎影，好梦昼初长
scene:最终，宝玉呈上林黛玉的诗作，贾妃对此表示赞赏。

scene:诗描绘春天的美景，表达宁静与芳香的氛围。
贾妃:果然进益了！
scene:贾妃欣赏诗作，认为“杏帘”是前三首之冠，决定将“浣葛山庄”改为“稻香村”。
贾妃:杏帘一首为前三首之冠
贾政:称颂不已
贾政:进《归省颂》
元春:命以琼酥金脍等物，赐与宝玉并贾兰
贾兰:随母依叔行礼
scene:贾政和其他人对诗作赞不绝口，贾兰收到元春的赏赐。
贾环:从年内染病未痊，自有闲处调养
贾蔷:急将锦册呈上，并十二个花名单子
太监:作完了诗，快拿戏目来！
scene:贾蔷带领女戏班等待演出，接到太监的通知准备演出。
scene:四出戏被选中演出，演出表现出悲欢情感。
太监:贵妃有谕，说‘龄官极好，再作两出戏，不拘哪两出就是了
贾蔷:忙答应了，因命龄官作《游园》、《惊梦》二出
龄官:执意不作，定要作《相约》《相骂》二出
贾蔷:扭她不过，只得依她作了
scene:贾蔷接到贵妃的赐予，命令再作两出戏。
贾妃:命不可难为了这女孩子
贾妃:好生教习，额外赏了两匹宫缎、两个荷包并金银锞子、食物之类
贾妃:撤筵，将未到之处又复游玩
贾蔷:忙另盥手进去焚香拜佛
贾蔷:题一匾云︰“苦海慈航”
贾妃:额外加恩与一般幽尼女道
scene:最终，贾妃对女演员给予额外赏赐，并进行游玩和拜佛活动。

太监:赐物俱齐，请验等例
贾妃:俱甚妥协，即命照此遵行
太监:下来一一发放
scene:太监向贾妃呈上赐物，贾妃审核后命令发放。
scene:贾母收到金、玉如意、沉香拐、伽楠念珠等礼物。
scene:邢夫人、王夫人等收到的礼物有所减少。
scene:贾敬、贾赦、贾政等人各自获得御制新书、宝墨、金银爵等。
scene:宝钗、黛玉等姐妹每人获得新书、宝砚和金银锞。
scene:贾珍、贾琏等人也获得金锞和表礼。
scene:外表礼和清钱分别赐予贾母、王夫人及丫鬟等。
贾妃:满眼又滚下泪来
贾妃:不须挂念，好生自养
贾妃:如今天恩浩荡，一月许进内省视一次，见面是尽有的，何必伤惨
贾妃:倘明岁天恩仍许归省，万不可如此奢华靡费了
贾母:已哭的哽噎难言了
scene:贾妃在离别时情感激动，叮嘱贾母等人保重。
scene:贾妃回宫后，皇帝对归省事宜表示满意，并赐予贾政等人礼物。
凤姐:事多任重
scene:荣、宁二府因忙碌而疲惫，凤姐承担重任。
宝玉:极无事最闲暇的
宝玉:便命换衣裳
宝玉:便命留与袭人了
scene:宝玉与丫头们玩耍，接到邀请去看戏。

贾珍:谁想贾珍这边唱的是《丁郎认父》、《黄伯央大摆阴魂阵》，更有《孙行者大闹天宫》、《姜子牙斩将封神》等类的戏文
scene:贾珍一行正在表演热闹的戏文，包括《丁郎认父》和《孙行者大闹天宫》等。
旁观者:满街之人个个都赞：“好热闹戏，别人家断不能有的！”
宝玉:宝玉见繁华热闹到如此不堪的田地，只略坐了一坐，便走开各处闲耍
宝玉:先是进内去和尤氏和丫鬟、姬妾说笑了一回，便出二门来
尤氏:尤氏等仍料他出来看戏，遂也不曾照管
贾珍:贾珍、贾琏、薛蟠等只顾猜枚行令，百般作乐
宝玉:宝玉见一个人没有，因想：这里素日有个小书房，内曾挂着一轴美人，极画得得神
宝玉:今日这般热闹，想那里自然无人，那美人也自然是寂寞的，须得我去望慰她一回
宝玉:想着，便往书房里来
scene:宝玉对热闹的场面不感兴趣，决定去小书房看看。
宝玉:闻得房内有呻吟之韵
宝玉:敢是美人活了不成？
scene:在书房里，宝玉听到呻吟声，担心美人出事，结果发现茗烟和一个女孩子在一起。
宝玉:那轴美人却不曾活，却是茗烟按着一个女孩子，也干那警幻所训之事
宝玉:禁不住大叫：“了不得！”
宝玉:一脚踹进门去，将那两个唬开了，抖衣而颤
茗烟:见是宝玉，忙跪求不迭
宝玉:青天白日，这是怎么说！珍大爷知道，你是死是活？
宝玉:一面看那丫头，虽不标致，倒还白净，些微亦有动人之处，羞得脸红耳赤，低头无言
宝玉:还不快跑！
茗烟:祖宗，这是分明告诉人了！
scene:宝玉惊叫并踹开门，吓到两人，茗烟请求宝玉保密。
宝玉:那丫头十几岁了？
茗烟:大不过十六七岁了
宝玉:连她的岁属也不问问，别的自然越发不知了。可见她白认得你了。可怜，可怜！
scene:宝玉询问女孩子的年龄和名字，得知她叫卍儿，因母亲做梦得名。
宝玉:名字叫什么？
茗烟:若说出名字来话长，真真新鲜奇文，竟是写不出来的
茗烟:据她说，她母亲养她的时节做了个梦，梦见得了一匹锦，上面是五色富贵不断头卍字的花样，所以他的名字叫作卍儿
宝玉:真也新奇，想必她将来有些造化
宝玉:说着，沉思一会
scene:宝玉觉得卍儿的名字新奇，认为她将来会有好运。

茗烟:二爷为何不看这样的好戏？
宝玉:看了半日，怪烦的，出来逛逛就遇见你们了。这会子作什么呢？
花自芳:宝二爷来了！
茗烟:这会子没人知道，我悄悄的引二爷往城外逛逛去，一会子再往这里来，他们就不知道了。
scene:茗烟询问宝玉为何不看戏，宝玉表示看了觉得烦，决定外出逛逛。
宝玉:不好，仔细花子拐了去。或是他们知道了，又闹大了，不如往熟近些的地方去，还可就来。
茗烟:熟近地方，谁家可去？这却难了。
scene:茗烟提议悄悄引宝玉去城外，宝玉担心被人发现，建议去熟悉的地方。
宝玉:依我的主意，咱们竟找你花大姐姐去，瞧她在家作什么呢。
茗烟:好，好！倒忘了她家。
茗烟:若他们知道了，说我引着二爷胡走，要打我呢？
scene:宝玉提议去找花大姐姐，茗烟同意并担心被责怪。
宝玉:有我呢。
茗烟:拉了马，二人从后门就走了。
scene:二人从后门出发，前往袭人家，路程不远。
scene:到达袭人家，茗烟叫花自芳，袭人母亲接待宝玉。
袭人:你怎么来了？
scene:袭人惊讶宝玉的到来，询问原因，宝玉表示感到无聊。
宝玉:我怪闷的，来瞧瞧你作什么呢。
袭人:你也忒胡闹了，可作什么来呢！
袭人:还有谁跟来？
茗烟:别人都不知，就只我们两个。
袭人:这还了得！倘或碰见了人，或是遇见了老爷，街上人挤车碰，马轿纷纷的，若有个闪失，也是玩得的！
茗烟:二爷骂着打着，叫我引了来，这会子推到我身上。我说别来罢，――不然我们还去罢。
花自芳:罢了，已是来了，也不用多说了。只是茅檐草舍，又窄又脏，爷怎么坐呢？
袭人之母:早迎了出来。
袭人:拉了宝玉进去。
宝玉:见房中三五个女孩儿，见他进来，都低了头，羞惭惭的。
scene:袭人担心被人发现，责怪茗烟引宝玉来。
花自芳:百般怕宝玉冷，又让他上炕，又忙另摆果桌，又忙倒好茶。
scene:花自芳和母亲忙着招待宝玉，袭人则为宝玉准备座位和茶点。
袭人:你们不用白忙，我自然知道。果子也不用摆，也不敢乱给东西吃。
袭人:将自己的坐褥拿了铺在一个杌上，宝玉坐了；用自己的脚炉垫了脚；向荷包内取出两个梅花香饼儿来，又将自己的手炉掀开焚上，仍盖好，放与宝玉怀内；然后将自己的茶杯斟了茶，送与宝玉。
袭人:既来了，没有空去之理，好歹尝一点儿，也是来我家一趟。
袭人:便拈了几个松子瓤，吹去细皮，用手帕托着送与宝玉。
scene:袭人用自己的物品为宝玉提供舒适的环境，并邀请他尝点心。

宝玉:好好的哭什么？
袭人:何尝哭，才迷了眼揉的。
scene:宝玉注意到袭人眼睛微红，询问原因，袭人称是揉眼。
袭人:你特为往这里来又换新服，她们就不问你往哪里去的？
宝玉:珍大爷那里去看戏换的。
袭人:坐一坐就回去罢，这个地方不是你来的。
宝玉:你就家去才好呢，我还替你留着好东西呢。
scene:宝玉穿着新衣服，袭人猜测他是为了不让别人问去处。
袭人:悄悄的，叫他们听着什么意思。
袭人:你们见识见识。时常说起来都当希罕，恨不能一见，今儿可尽力瞧了。再瞧什么希罕物儿，也不过是这么个东西。
scene:袭人展示宝玉的通灵玉给其他丫鬟看，称其为希罕物。
花自芳:有我送去，骑马也不妨了。
袭人:不为不妨，为的是碰见人。
花自芳:须等我同二爷还到东府里混一混，才好过去的，不然人家就疑惑了。
宝玉:倒难为你了。
scene:袭人安排哥哥雇轿子送宝玉回家，花自芳提议骑马送行。
scene:宝玉被送到门前，袭人给他果子和钱，叮嘱他不要告诉别人。
scene:宝玉回到家，丫鬟们在房中玩耍，奶母李嬷嬷对此表示不满。
李嬷嬷:只从我出去了，不大进来，你们越发没个样儿了，别的妈妈们越不敢说你们了。
李嬷嬷:那宝玉是个丈八的灯台――照见人家，照不见自家的。
李嬷嬷:只知嫌人家脏，这是他的屋子，由着你们遭塌，越不成体统了。
丫头们:好一个讨厌的老货！
scene:李嬷嬷批评丫鬟们的行为，认为她们失去了体统。

李嬷嬷:这盖碗里是酥酪，怎不送与我去？我就吃了罢。
丫头:快别动！那是说了给袭人留着的，回来又惹气了。你老人家自己承认，别带累我们受气。
scene:李嬷嬷想吃酥酪，但被告知是留给袭人的，感到气愤和愧疚。
李嬷嬷:我不信他这样坏了。别说我吃了一碗牛奶，就是再比这个值钱的，也是应该的。难道待袭人比我还重？难道他不想想怎么长大了？我的血变的奶，吃得长这么大，如今我吃他一碗牛奶，他就生气了？我偏吃了，看怎么样！你们看袭人不知怎样，那是我手里调理出来的毛丫头，什么阿物儿！
scene:她坚持认为自己吃一碗牛奶是理所当然的，赌气将酥酪吃尽。
丫头:她们不会说话，怨不得你老人家生气。宝玉还时常送东西孝敬你老去，岂有为这个不自在的。
李嬷嬷:你们也不必妆狐媚子哄我，打量上次为茶撵茜雪的事我不知道呢。明儿有了不是，我再来领！
scene:丫头们劝李嬷嬷不要生气，提到宝玉常常孝敬她。
宝玉:敢是病了？再不然输了？
秋纹:她倒是赢的。谁知李老太太来了，混输了，她气得睡去了。
宝玉:你别和她一般见识，由她去就是了。
袭人:何处吃饭，多早晚回来，又代母妹问诸同伴姊妹好。
丫鬟:李奶奶吃了。
scene:宝玉回来后，询问袭人，得知李嬷嬷因输牌而生气。
袭人:原来是留的这个，多谢费心。前儿我吃的时候好吃，吃过了好肚子疼，疼得吐了才好。她吃了倒好，搁在这里倒白遭塌了。我只想风干栗子吃，你替我剥栗子，我去铺床。
scene:袭人提到自己吃酥酪后肚子疼，表示李嬷嬷吃了反而好。
宝玉:今儿那个穿红的是你什么人？
袭人:那是我两姨妹子。
袭人:我一个人是奴才命罢了，难道连我的亲戚都是奴才命不成？定还要拣实在好的丫头才往你家来！
宝玉:你又多心了。我说往咱们家来，必定是奴才不成？说亲戚就使不得？
袭人:那也般配不上。
袭人:怎么不言语了？想是我才冒撞冲犯了你，明儿赌气花几两银子买她们进来就是了。
宝玉:你说的话，怎么叫我答言呢？我不过是赞她好，正配生在这深堂大院里，没的我们这种浊物倒生在这里。
scene:宝玉和袭人谈论穿红衣服的姨妹子，袭人表示她的亲戚也不配穿红。
袭人:她虽没这造化，倒也是娇生惯养的呢，我姨爹、姨娘的宝贝。如今十七岁，各样的嫁妆都齐备了，明年就出嫁。
scene:袭人提到她的姨爹、姨娘的宝贝女儿即将出嫁，暗示她的亲戚也有良好的生活条件。

宝玉:宝玉听了“出嫁”二字，不禁又嗐了两声
袭人:只从我来这几年，姊妹们都不得在一处。如今我要回去了，他们又都去了
宝玉:怎么，你如今要回去了？
袭人:我今儿听见我妈和哥哥商议，教我再耐烦一年，明年他们上来，就赎我出去的呢
宝玉:为什么要赎你？
袭人:这话奇了！我又比不得是你这里的家生子儿，一家子都在别处，独我一个人在这里，怎么是个了局？
宝玉:我不叫你去也难
袭人:从来没这道理。便是朝廷宫里，也有个定例，或几年一选，几年一入，也没有个长远留下人的理，别说你了！
scene:宝玉对“出嫁”一词感到不安，袭人提到她可能要回家。
宝玉:太太，不放你也难
袭人:为什么不放？我果然是个最难得的，或者感动了老太太、老太太必不放我出去的，设或多给我们家几两银子，留下我，然或有之
袭人:其实我也不过是个最平常的人，比我强的有而且多
袭人:自我从小儿来了，跟着老太太，先服侍了史大姑娘几年，如今又服侍了你几年
袭人:如今我们家来赎，正是该叫去的，只怕连身价也不要，就开恩叫我去呢
袭人:若说为服侍得你好，不叫我去，断然没有的事
袭人:那服侍得好是分内应当的，不是什么奇功
scene:袭人解释她的家人计划赎她回去，感到不解和惊讶。
袭人:我去了，仍旧有好的来了，不是没了我就成不得的
scene:袭人认为自己在家中地位低，可能会被赎回。
宝玉:虽然如此说，我一心只要留下你，不怕老太太不和你母亲说
袭人:我妈自然不敢强
袭人:且漫说和她好说，又多给银子；就便不好和她说，一个钱也不给，安心要强留下我，她也不敢不依
scene:宝玉希望袭人留下，愿意给她母亲更多银子，但袭人认为这不合适。
袭人:但只是咱们家从没干过这倚势仗贵霸道的事
scene:袭人坚决表示不想回家，认为自己在现状中生活得很好。
宝玉:依你说，你是去定了？
袭人:去定了
宝玉:谁知这样一个人，这样薄情无义
宝玉:早知道都是要去的，我就不该弄了来！临了剩我一个孤鬼
袭人:当日原是你们没饭吃，就剩我还值几两银子，若不叫你们卖，没有个看着老子娘饿死的理
袭人:如今幸而卖到这个地方，吃穿和主子一样，也不朝打暮骂
袭人:况且如今爹虽没了，你们却又整理得家成业就，复了元气
scene:袭人回忆起自己被卖到这里的原因，感到不满和愤怒。
袭人:若果然还艰难，把我赎出来再多掏澄几个钱也还罢了，其实又不难了
袭人:这会子又赎我作什么？权当我死了，再不必起赎我的念头！
scene:最终，袭人哭闹，表示不想被赎回。

母兄:她母兄见她这般坚执，自然必不出来的了
叙述者:况且原是卖倒的死契，明仗着贾宅是慈善宽厚之家，不过求一求，只怕连身价银一并赏了还是有的事呢
scene:她的母兄因坚决不赎身而放弃了希望，认为贾府宽厚，可能会给予补偿。
叙述者:二则，贾府中从不曾作践下人，只有恩多威少的
叙述者:且凡老少房中所有亲侍的女孩子们，更比待家下众人不同，平常寒薄人家的小姐，也不能那样尊重的
scene:贾府对下人一向宽待，尤其是对亲侍的女孩子们。
叙述者:因此，他母子两个也就死心不赎了
叙述者:次后，忽然宝玉去了，他二人又是那般景况，他母子二人心下更明白了，越发石头落了地，而且是意外之想，彼此放心，再无赎念了
袭人:如今且说袭人自幼见宝玉性格异常，其淘气憨顽自是出于众小儿之外，更有几件千奇百怪口不能言的毛病儿
袭人:近来仗着祖母溺爱，父母亦不能十分严紧拘管，更觉放荡弛纵，任性恣情，最不喜务正
scene:襲人观察到宝玉性格异常，因祖母溺爱而变得放荡不羁。
袭人:每欲劝时，料不能听，今日可巧有赎身之论，故先用骗词，以探其情，以压其气，然后好下箴规
袭人:今见他默默睡去了，知其情有不忍，气已馁堕
袭人:自己原不想栗子吃的，只因怕为酥酪又生事故，亦如茜雪之茶等事，是以假以栗子为由，混过宝玉不提就完了
袭人:于是命小丫头们将栗子拿去吃了，自己来推宝玉
宝玉:只见宝玉泪痕满面，袭人便笑道：“这有什么伤心的？你果然留我，我自然不出去了。”
宝玉:宝玉见这话有文章，便说道︰“你倒说说，我还要怎么留你？我自己也难说了。”
袭人:袭人笑道：“咱们素日好处，再不用说。但今日你安心留我，不在这上头。我另说出两三件事来，你果然依了我，就是你真心留我了，刀搁在脖子上，我也是不出去的了。”
scene:襲人试图用巧妙的方式劝说宝玉，想要他安心留在身边。
scene:宝玉情绪低落，表示愿意听从襲人的要求。
scene:襲人提出两三件事情，希望宝玉能遵守以证明他真心留她。
宝玉:宝玉忙笑道：“你说，哪几件？我都依你。好姐姐，好亲姐姐！别说两三件，就是两三百件我也依。只求你们同看着我，守着我，等我有一日化成了飞灰，――飞灰还不好，灰还有形有迹，还有知识。─等我化成一股轻烟，风一吹便散了的时候，你们也管不得我，我也顾不得你们了。那时凭我去，我也凭你们爱哪里去就去了。”
袭人:话未说完，急得袭人忙握他的嘴，说：“好好的，正为劝你这些，倒更说得狠了。”
宝玉:宝玉忙说道：“再不说这话了。”
袭人:袭人道：“这是头一件要改的。”
宝玉:宝玉道：“改了，再要说，你就拧嘴。还有什么？”
scene:宝玉承诺愿意遵从襲人的要求，甚至愿意遵守更多的事情。
袭人:袭人道：“第二件，你真喜读书也罢，假喜也罢，只是在老爷跟前或在别人跟前，你别只管批驳诮谤，只作出个喜读书的样子来，也教老爷少生些气，在人前也好说嘴
袭人:他心里想着：我家代代读书，只从有了你，不承望你不但不喜读书，--已经他心里又气又愧了
袭人:而且背前背后乱说那些混话，凡读书上进的人，你就起个名字叫作‘禄蠹’；又说只除‘明明德’外无书，都是前人自己不能解圣人之书，便另出己意，混编纂出来的
scene:襲人提醒宝玉在他人面前要表现出喜爱读书的样子，以免惹怒父亲。
袭人:这些话，怎么怨得老爷不气，不时时打你！叫别人怎么想你？
宝玉:宝玉笑道：“再不说了，那原是小时不知天高地厚，信口胡说，如今再不敢说了。还有什么？”
scene:宝玉承认过去的言行不当，表示今后会改正。

袭人:再不可毁僧谤道，调脂弄粉。还有更要紧的一件，再不许吃人嘴上擦的胭脂了，与那爱红的毛病儿
scene:袭人提醒宝玉不要毁谤僧道和使用化妆品，强调要检点行为。
宝玉:都改，都改。再有什么？快说
袭人:再也没有了。只是百事检点些，不任意任情的就是了。你若果都依了，便拿八人轿抬我，也抬不出我去了
宝玉:你在这里长远了，不怕没八人轿你坐
袭人:这我可不希罕的。有那个福气，没有那个道理。纵坐了，也没甚趣
scene:宝玉表示愿意改正，袭人调侃说即使改了也不会被抬走。
秋纹:快三更了，该睡了。方才老太太打发嬷嬷来问，我答应睡了
scene:秋纹提醒二人该睡觉，宝玉查看时间已晚。
宝玉:不过偶感风寒，吃一两剂药疏散疏散就好了
scene:次日，袭人感到身体不适，宝玉请医诊视，医生认为是风寒。
黛玉:你且出去逛逛。我前儿闹了一夜，今儿还没有歇过来，浑身酸疼
宝玉:酸疼事小，睡出来的病大
宝玉:我替你解闷儿，混过困去就好了
黛玉:我不困，只略歇歇儿。你且别处去闹会子再来
宝玉:我往哪去呢？见了别人就怪腻的
黛玉:你既要在这里，那边去老老实实的坐着，咱们说话儿
宝玉:我也歪着
黛玉:你就歪着
scene:宝玉去看黛玉，试图安慰她，黛玉因疲惫不愿起身。
宝玉:没有枕头，咱们在一个枕头上罢
黛玉:放屁！外头不是枕头？拿一个来枕着
宝玉:那个我不要，也不知是哪个脏婆子的
黛玉:真真你就是我命中的‘天魔星’！请枕这一个
scene:二人亲密互动，讨论枕头，黛玉给宝玉自己的枕头。
宝玉:不是刮的，只怕是才刚替她们淘漉胭脂膏子，蹭上了一点儿
scene:黛玉发现宝玉脸上的血渍，询问来源，宝玉解释是化妆品弄的。
黛玉:你又干这些事了。干也罢了，必定还要带出幌子来
scene:黛玉担心宝玉的行为会引起他人注意，提醒他要注意形象。

宝玉:宝玉总未听见这些话，只闻得一股幽香，却是从黛玉袖中发出，闻之令人醉魂酥骨
宝玉:一把便将黛玉的袖子拉住，要瞧笼着何物
scene:宝玉闻到从黛玉袖中散发的幽香，想要查看其来源。
黛玉:冬寒十月，谁带什么香呢！
宝玉:既然如此，这香是哪里来的？
黛玉:连我也不知道。想必是柜子里头的香气，衣服上熏染的也未可知
scene:黛玉表示不知香气来源，猜测可能是衣服上熏染的。
宝玉:未必。这香的气味奇怪，不是那些香饼子、香球子、香袋子的香
黛玉:难道我也有什么‘罗汉’‘真人’给我些奇香不成？便是得了奇香，也没有亲哥哥、亲兄弟弄了花儿、朵儿、霜儿、雪儿替我炮制。我有的是那些俗香罢了
宝玉:凡我说一句，你就拉上这么些，不给你个利害，也不知道，从今儿可不饶你了
scene:宝玉认为香气不同于常见的香饼、香球等，质疑黛玉的说法。
宝玉:说着翻身起来，将两只手呵了两口，便伸手向黛玉膈肢窝内两肋下乱挠
黛玉:宝玉！你再闹，我就恼了
scene:宝玉调侃黛玉，开始挠她的肋下，导致她笑得喘不过气。
宝玉:方住了手，笑问道：“你还说这些不说了？”
scene:黛玉警告宝玉不要再闹，二人之间轻松互动。
黛玉:再不敢了
黛玉:一面理鬓，笑道：“我有奇香，你有‘暖香’没有？”
宝玉:见问，一时解不来，因问：“什么‘暖香’？”
scene:黛玉提到“暖香”，暗示宝玉的玉与她的金相配。
黛玉:蠢才，蠢才！你有玉，人家就有金来配你；人家有‘冷香’，你就没有‘暖香’去配？
宝玉:方听出来
宝玉:方才求饶，如今更说狠了
宝玉:说着，又去伸手
黛玉:忙笑道：“好哥哥，我可不敢了。”
宝玉:饶便饶你，只把袖子我闻一闻
宝玉:说着，便拉了袖子笼在面上，闻个不住
scene:宝玉继续调侃，想闻黛玉的袖子，二人保持亲密的玩笑氛围。
黛玉:夺了手道：“这可该去了。”
宝玉:去？不能。咱们斯斯文文的躺着说话儿
宝玉:说着，复又倒下
黛玉:也倒下
宝玉:用手帕子盖上脸
宝玉:有一搭没一搭的说些鬼话
黛玉:只不理
宝玉:问她几岁上京，路上见何景致古迹，扬州有何遗迹故事、土俗民风
黛玉:只不答
scene:最后，宝玉询问黛玉的经历和见闻，但她不予回答。

宝玉:嗳哟！你们扬州衙门里有一件大故事，你可知道？
黛玉:什么事？
宝玉:扬州有一座黛山，山上有个林子洞。
黛玉:你且说。
黛玉:就是扯谎，自来也没听见这山。
scene:宝玉担心黛玉睡出病来，开始讲故事以哄她。
宝玉:天下山水多着呢，你哪里知道这些不成？等我说完了，你再批评。
scene:宝玉编造了一个关于扬州黛山和耗子精的故事。
宝玉:林子洞里原来有群耗子精。那一年腊月初七日，老耗子升座议事，因说：‘明日乃是腊八，世上人都熬腊八粥，如今我们洞中果品短少，须得趁此打劫些来方妙。’
宝玉:乃拔令箭一枝，遣一能干的小耗子前去打听。一时小耗回报：‘各处察访打听已毕，惟有山下庙里果米最多。’
老耗:米有几样？果有几品？
scene:故事中，老耗子计划在腊八节打劫庙里的果米。
小耗:米豆成仓，不可胜记。果品有五种：一红枣，二栗子，三落花生，四菱角，五香芋。
老耗:谁去偷米？
一耗:我去偷米。
老耗:谁去偷豆？
又一耗:我去偷豆。
老耗:谁去偷香芋？
小耗:我愿去偷香芋。
老耗:恐不谙练，且怯懦无力，都不准它去。
小耗:我虽年小身弱，却是法术无边，口齿伶俐，机谋深远。此去管比它们偷得还巧呢。
众耗:如何比它们巧呢？
小耗:我不学他们直偷。我只摇身一变，也变成个香芋，滚在香芋堆里，使人看不出，听不见，却暗暗的用分身法搬运，渐渐的就搬运尽了。岂不比直偷硬取的巧些？
众耗:妙却妙，只是不知怎么个变法，你先变个我们瞧瞧。
小耗:这个不难，等我变来。
小耗:说毕，摇身就变，竟变了一位最标致美貌的小姐。
众耗:变错了，变错了！原说变果子的，如何变出小姐来？
小耗:我说你们没见世面，只认得这果子是香芋，却不知盐课林老爷的小姐才是真正的香玉呢。
scene:小耗子提出用变身法偷香芋，结果变成了美貌小姐。
黛玉:我把你烂了嘴的！我就知道你是编我呢。
宝玉:好妹妹，饶我罢，再不敢了！我因为闻你香，忽然想起这个故典来。
黛玉:饶骂了人，还说是故典呢！
宝钗:谁说故典呢？我也听听。
黛玉:你瞧瞧，还有谁！他饶骂了人，还说是故典。
宝钗:原来是宝兄弟，怨不得他，他肚子里的故典原多。
宝钗:只是可惜一件，凡该用故典之时，他偏就忘了。有今日记得的，前儿夜里的芭蕉诗就该记得。
宝钗:眼面前的倒想不起来，别人冷得那样，你急得只出汗。这会子偏又有记性了。
黛玉:阿弥陀佛！到底是我的好姐姐，你一般也遇见对子了。可知一还一报，不爽不错的。
scene:黛玉识破宝玉的谎言，调侃他。
scene:宝钗加入对话，笑称宝玉的故事多，但常常忘记合适的时机使用。
scene:故事结束时，宝玉的房间传来吵闹声，留待下回分解。

宝玉:耗子精
scene:宝玉、林黛玉和宝钗在房中互相讥讽，气氛轻松。
林黛玉:这是你妈妈和袭人叫嚷呢。那袭人也罢了，你妈妈再要认真排场她，可见老背晦了。
宝钗:你别和你妈妈吵才是，她老糊涂了，倒要让她一步为是。
宝玉:我知道了。
scene:林黛玉提到母亲和袭人争吵，宝玉想去干预，但被宝钗阻止。
李嬷嬷:忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理。一心只想妆狐媚子哄宝玉，哄得宝玉不理我，听你们的话。
袭人:病了，才出汗，蒙着头，原没看见你老人家。
scene:李嬷嬷因袭人躺着而生气，指责她不理自己，称其为“小娼妇”。
袭人:哄宝玉，妆狐媚，配小子
宝玉:你不信，只问别的丫头们。
scene:袭人感到委屈，哭泣并解释自己生病了。
李嬷嬷:你只护着那起狐狸，那里认得我了，叫我问谁去？谁不帮着你呢，谁不是袭人拿下马来的！
scene:宝玉为袭人辩护，但李嬷嬷更加愤怒，指责宝玉偏袒袭人。
李嬷嬷:把你奶了这么大，到如今吃不着奶了，把我丢在一旁，逞着丫头们要我的强。
黛玉:妈妈，你老人家担待他们一点子就完了。
scene:黛玉和宝钗劝李嬷嬷不要生气，试图平息争吵。
凤姐:好妈妈，别生气。大节下，老太太才喜欢了一日，你是个老人家，别人高声，你还要管他们呢；难道你反不知道规矩，在这里嚷起来，叫老太太生气不成？
凤姐:你只说谁不好，我替你打他。我家里烧的滚热的野鸡，快来跟我吃酒去。
scene:凤姐听到争吵后赶来，安慰李嬷嬷并邀请她去吃酒。
李嬷嬷:我也不要这老命了，越性今儿没了规矩，闹一场子，讨个没脸，强如受那娼妇蹄子的气！
宝钗:亏这一阵风来，把个老婆子撮了去了。
scene:李嬷嬷最终被凤姐带走，大家对此感到轻松和欢笑。

宝玉:这又不知是哪里的帐，只拣软的排揎。昨儿又不知是哪个姑娘得罪了，上在她帐上
scene:宝玉对袭人因得罪他人而感到无奈，试图安慰她。
晴雯:谁又不疯了，得罪她作什么！便得罪了她，就有本事承认，不犯着带累别人！
袭人:为我得罪了一个老奶奶，你这会子又为我得罪这些人，这还不够我受的？还只是拉别人
宝玉:宝玉见她这般病势，又添了这些烦恼，连忙忍气吞声，安慰她仍旧睡下出汗
scene:袭人担心宝玉因她而得罪别人，流泪并忍耐烦恼。
宝玉:劝她只养着病，别想着些没要紧的事生气
袭人:要为这些事生气，这屋里一刻还站不得哩
袭人:但只是天长日久，只管这样，可叫人怎么样才好呢？时常我劝你，别为我们得罪人
袭人:你只顾一时为我们那样，他们都记在心里，遇着坎儿，说得好听不好听，大家什么意思！
袭人:一面说，一面禁不住流泪，又怕宝玉烦恼，只得又勉强忍着
scene:宝玉为袭人煎药，关心她的病情，劝她不要生气。
宝玉:宝玉见她才有汗意，不肯叫她起来，自己便端着就枕与他吃了
袭人:你吃饭不吃饭，到底老太太、太太跟前坐一会子，和姑娘们顽一会子再回来，我就静静的躺一躺也好
scene:袭人希望宝玉能与贾母和其他人一起消遣，自己静静休息。
宝玉:宝玉听说，只得替她去了簪环，看她躺下，自往上房来
宝玉:同贾母吃毕饭，贾母犹欲同那几个老管家嬷嬷斗牌解闷
宝玉:宝玉记着袭人，便回至房中，见袭人朦朦睡去
宝玉:自己要睡，天气尚早
scene:宝玉在贾母处用餐后，回到房间看到袭人朦胧入睡。
宝玉:你怎不同她们玩去？
麝月:没有钱
宝玉:床底下堆着那么些，还不够你输的？
麝月:都玩去了，这屋里交给谁呢？那一个又病了
麝月:满屋里上头是灯，地下是火
麝月:那些老妈妈们，老天拔地，服侍了一天，也该叫她们歇歇了；小丫头子们也是服侍了一天，这会子还不叫她们玩玩去
宝玉:我在这里坐着，你放心去罢
麝月:你既在这里，越发不用去了，咱们两个说话玩笑岂不好？
scene:麝月在外间房里独自玩骨牌，因没有钱而不去与其他人玩。
宝玉:咱两个作什么呢？怪没意思满的。也罢了，早上你说头痒，这会子没什么事，我替你篦头罢
麝月:就是这样
scene:宝玉与麝月聊天，决定为她梳头，增进亲密感。
宝玉:只篦了三五下，只见晴雯忙忙走进来，原为取钱
晴雯:哦，交杯盏还没吃，倒上头了！
宝玉:你来，也给你篦一篦
晴雯:我没那么大福
晴雯:说着，拿了钱，便摔帘子出去了
scene:晴雯进来取钱，看到宝玉和麝月在一起，调侃他们。

宝玉:满屋里就只是她磨牙
晴雯:我怎么磨牙了？咱们倒得说说
麝月:你去你的罢，又来问人了
晴雯:你又护着。你们那瞒神弄鬼的，我都知道。等我捞回本儿来再说话
scene:宝玉与麝月对镜相视，调侃晴雯磨牙，晴雯不满地离开。
宝玉:命麝月悄悄的服侍他睡下，不肯惊动袭人
scene:宝玉让麝月悄悄服侍他入睡，避免惊动袭人。
袭人:觉得轻省了些，只吃些米汤静养
宝玉:因饭后走到薛姨妈这边来闲逛
scene:次日，袭人因发汗感觉好转，宝玉安心后去薛姨妈处闲逛。
贾环:也要玩
宝钗:让他上来坐了一处玩
scene:贾环与宝钗、香菱、莺儿一起玩围棋，贾环初次赢得钱，心情愉快。
贾环:六七八
scene:贾环在掷骰子时急于获胜，结果骰子转出不利结果，引发争执。
宝钗:越大越没规矩，难道爷们还赖你？还不放下钱来呢！
scene:宝钗劝贾环不要赖账，莺儿感到委屈，贾环则抱怨被欺负。
莺儿:一个作爷的，还赖我们这几个钱，连我也不放在眼里
莺儿:分明是个ㄠ！
贾环:我拿什么比宝玉呢？你们怕他，都和他好，都欺负我不是太太养的
宝钗:好兄弟，快别说这话，人家笑话你
scene:宝钗安慰贾环，避免他继续哭泣。

宝玉:正值宝玉走来，见了这般形况，问是怎么了
贾环:不敢则声
scene:宝玉看到贾环的情绪，询问发生了什么，但贾环不敢回答。
宝钗:素知他家规矩，凡作兄弟的，都怕哥哥
宝玉:想着：“兄弟们一并都有父母教训，何必我多事，反生疏了。况且我是正出，他是庶出，饶这样还有人背后谈论，还禁得辖治他了。”
scene:宝钗理解家规，知道兄弟们都怕哥哥，但宝玉不想让人怕他。
宝玉:更有个呆意思存在心里。
宝玉:因他自幼姊妹丛中长大，亲姊妹有元春、探春，伯叔的有迎春、惜春，亲戚之中又有史湘云、林黛玉、薛宝钗等诸人
宝玉:他便料定，原来天生人为万物之灵，凡山川日月之精秀只钟于女儿，须眉男子不过是些渣滓浊沫而已
宝玉:因有这个呆念在心，把一切男子都看成混沌浊物，可有可无
宝玉:只是父亲叔伯兄弟中，因孔子是亘古第一人说下的不可忤慢，只得要听他这句话
scene:宝玉认为兄弟之间不必过于拘谨，尤其是他是庶出。
宝玉:所以兄弟之间不过尽其大概的情理就罢了，并不想自己是丈夫，须要为子弟之表率
宝玉:是以贾环等都不怕他，却怕贾母，才让他三分
scene:宝玉对男性的看法偏向于认为女性更为重要，男性只是附属。
宝钗:生怕宝玉教训他，倒没意思，便连忙替贾环掩饰
宝玉:大正月里哭什么？这里不好，你别处玩去
宝玉:你天天念书，倒念胡涂了
宝玉:比如这件东西不好，横竖那一件好，就弃了这件取那个
宝玉:难道你守着这个东西哭一会子就好了不成？
宝玉:你原是来取乐玩的，既不能取乐，就往别处去寻乐玩去
宝玉:哭一会子，难道算取乐玩了不成？倒招自己烦恼，不如快去为是
scene:宝玉劝贾环不要为一件事哭泣，应该寻找乐趣。
贾环:听了，只得回来
赵姨娘:又是哪里垫了踹窝来了？
贾环:同宝姐姐玩的，莺儿欺负我，赖我的钱，宝玉哥哥撵我来了
赵姨娘:谁叫你上高台盘去了？下流没脸的东西！哪里玩不得？
scene:赵姨娘询问贾环的情况，贾环将责任推给宝玉。
scene:凤姐听到争吵，出面为贾环辩护，认为不应过于责备他。
凤姐:大正月又怎么了？环兄弟小孩子家，一半点儿错了，你只教导他，说这些淡话作什么！
凤姐:凭他怎么去，还有太太、老爷管他呢，就大口啐他！
凤姐:他现是主子，不好了横竖有教导他的人，与你什么相干！
凤姐:环兄弟出来，跟我玩去
凤姐:你也是个没气性的！时常说给你：要吃，要喝，要玩，要笑
凤姐:只爱同哪一个姐姐、妹妹、哥哥、嫂子玩，就同哪个玩
凤姐:你不听我的话，反叫这些人教得歪心邪意，狐媚子霸道的
凤姐:自己不尊重，要往下流走，安着坏心，还只管怨人家偏心
凤姐:输了几个钱？就这么个样儿！
贾环:输了一二百
凤姐:亏你还是爷，输了一二百钱就这样！
凤姐:去取一吊钱来！姑娘们都在后头顽呢，把他送了玩去
凤姐:你明儿再这么下流狐媚子，我先打了你
凤姐:为你这个不尊重，恨得你哥哥牙痒，不是我拦着，窝心脚把你的肠子窝出来了
凤姐:喝命：“去罢！”
贾环:诺诺的跟了丰儿，得了钱，自己和迎春等玩去
scene:凤姐教导贾环要尊重自己，不要与不良人交往，并给他钱去玩。

宝玉:且说宝玉正和宝钗玩笑，忽见人说：“史大姑娘来了。”
宝玉:抬身就走
宝钗:等着，咱们两个一齐走，瞧瞧她去
宝玉:下了炕，同宝玉一齐来至贾母这边
史湘云:见他两个来，忙问好厮见
scene:宝玉与宝钗玩笑时，听到史湘云来了，决定一起去见她。
林黛玉:在哪里的？
宝玉:在宝姐姐家的
林黛玉:我说呢，亏在那里绊住，不然早就飞了来了
scene:林黛玉在旁，因宝玉提到去宝姐姐家而冷嘲热讽。
宝玉:只许同你玩，替你解闷儿。不过偶然去她那里一趟，就说这话
林黛玉:好没意思的话！去不去管我什么事，我又没叫你替我解闷儿。可许你从此不理我呢！
林黛玉:便赌气回房去了
scene:宝玉试图安慰生气的林黛玉，但她表示不在乎他的关心。
宝玉:好好的又生气了。就是我说错了，你到底也还坐在那里，和别人说笑一会子，又来自己纳闷
scene:林黛玉情绪低落，流泪，宝玉感到无奈，想用温言劝慰。
林黛玉:你管我呢！
宝玉:我自然不敢管你，只没有个看着你自己作践了身子呢
林黛玉:我作践坏了身子，我死，与你何干！
宝玉:何苦来！大正月里，死了活了的
林黛玉:偏说死！我这会子就死！你怕死，你长命百岁的，如何？
宝玉:要象只管这样闹，我还怕死呢，倒不如死了干净！
林黛玉:正是了，要是这样闹，不如死了干净
宝玉:我说我自己死了干净，别听错了话赖人
宝钗:史大妹妹等你呢
scene:林黛玉质疑宝玉为何要来，认为他与史湘云更亲近。
宝钗:说着便推宝玉走了
林黛玉:越发气闷，只向窗前流泪
宝玉:仍来了
林黛玉:见了，越发抽抽噎噎的哭个不住
宝玉:知难挽回，打叠起千百样的款语温言来劝慰
林黛玉:你又来做什么？横竖如今有人和你玩，比我又会念，又会做，又会写，又会说笑，又怕你生气拉了你去，你又做什么来？死活凭我去罢了！
宝玉:你这么个明白人，难道连‘亲不间疏，先不僭后’也不知道？
宝玉:我虽胡涂，却明白这两句话。头一件，咱们是姑舅姊妹，宝姐姐是两姨姊妹，论亲戚，她比你疏
宝玉:第二件，你先来，咱们两个一桌吃，一床睡，长得这么大了。她是才来的，岂有个为她疏你的？
scene:宝玉解释两人是亲戚关系，强调与林黛玉的亲密。
林黛玉:我难道为叫你疏她？我成了个什么人了呢！我为的是我的心
宝玉:我也为的是我的心。难道你就知你的心，不知我的心不成？
scene:林黛玉不满宝玉的态度，认为他不理解她的心情。
林黛玉:你只怨人行动嗔怪了你，你再不知道你自己怄人难受
林黛玉:就拿今日天气比，分明今儿冷得这样，你怎么倒反把个青肷披风脱了呢？
宝玉:何尝不穿著，见你一恼，我一暴燥，就脱了
林黛玉:回来伤了风，又该饿着吵吃的了
scene:宝玉承认因林黛玉生气而感到烦躁，导致自己不适。

湘云:二哥哥，林姐姐，你们天天一处顽，我好容易来了，也不理我一理儿
黛玉:偏是咬舌子爱说话，连个‘二哥哥’也叫不出来，只是‘爱哥哥’‘爱哥哥’的
scene:史湘云与林黛玉、宝玉等人互动，湘云调侃黛玉的言语。
宝玉:你学惯了她，明儿连你还咬起来呢
湘云:她再不放人一点儿，专挑人的不好。你自己便比世人好，也不犯着见一个打趣一个。我指出一个人来，你敢挑她，我就服你
黛玉:我当是谁，原来是她！我哪里敢挑她呢
宝玉:不等说完，忙用话岔开
scene:黛玉对湘云的调侃反应冷笑，表示不敢挑宝姐姐的短处。
湘云:这一辈子我自然比不上你。我只保佑着明儿得一个咬舌的林姐夫，时时刻刻你可听‘爱’‘厄’去
scene:宝玉试图转移话题，湘云开玩笑希望能有个“咬舌的林姐夫”。
湘云:好姐姐，饶我这一遭！
scene:湘云跑出房间，黛玉追赶，宝玉拦住门劝解。
宝钗:我劝你两个看宝兄弟分上，都丢开手罢！
黛玉:我不依。你们是一气的，都戏弄我不成！
scene:宝钗也参与劝解，四人之间的玩笑气氛浓厚。
宝玉:谁敢戏弄你？你不打趣她，她焉敢说你！
scene:吃饭时，众人聚集在贾母处闲聊，随后各自回房。
scene:次日，袭人催促宝玉回房，宝玉前往黛玉房中。
宝玉:睡觉还是不老实！回来风吹了，又嚷肩窝疼了
scene:宝玉发现黛玉和湘云的睡姿，轻声替湘云盖被。
黛玉:这早晚就跑过来作什么？
宝玉:这天还早么？你起来瞧瞧
黛玉:你先出去，让我们起来
scene:黛玉醒来后询问宝玉的来意，宝玉让她先起床。

黛玉:黛玉起来叫醒湘云，二人都穿了衣服
宝玉:宝玉复又进来，坐在镜台旁边
scene:黛玉叫醒湘云，两人穿衣服准备梳洗。
湘云:湘云洗了面，翠缕便拿残水要泼
scene:宝玉进来，坐在镜台旁，紫鹃和雪雁为他服务。
宝玉:站着，我趁势洗了就完了，省得又过去费事
宝玉:这盆里的就不少，不用搓了
宝玉:好妹妹，替我梳上头罢
湘云:这可不能了
宝玉:好妹妹，你先时怎么替我梳了呢？
湘云:如今我忘了，怎么梳呢？
宝玉:横竖我不出门，又不带冠子勒子，不过打几根散辫子就完了
scene:宝玉洗脸时，湘云提醒他不要浪费水。
scene:宝玉请求湘云为他梳头，湘云起初拒绝，但最终同意。
湘云:这珠子只三颗了，这一颗不是的。我记得是一样的，怎么少了一颗？
宝玉:丢了一颗
湘云:必定是外头去掉下来，不防被人拣了去，倒便宜他
scene:湘云为宝玉编发，发现珍珠少了一颗，怀疑是掉了。
黛玉:也不知是真丢了，也不知是给了人镶什么戴去了！
scene:黛玉冷笑质疑珍珠的去向，宝玉未作回应。
scene:宝玉玩弄胭脂，被湘云发现并制止。
湘云:这不长进的毛病儿，多早晚才改！
scene:袭人进来，看到宝玉和湘云的情景，决定自己梳洗。
袭人:袭人含笑道：“宝兄弟哪里还有在家里的工夫！”
宝钗:宝钗问：“宝兄弟哪去了？”
袭人:姊妹们和气，也有个分寸礼节，也没个黑家白日闹的！
scene:宝钗询问宝玉的去向，袭人暗示宝玉忙于姐妹们的事情。
宝钗:倒别看错了这个丫头，听她说话，倒有些识见
宝钗:慢慢的闲言中套问她年纪、家乡等语
scene:宝钗对袭人的见解表示赞赏，开始询问她的背景。

宝玉:怎么宝姐姐和你说得这么热闹，见我进来就跑了？
scene:宝玉询问袭人关于宝姐姐的事，袭人表示不知情并显得不悦。
袭人:你问我么？我哪里知道你们的原故。
宝玉:你姐姐怎么了？
宝玉:怎么动真气了？
袭人:我哪里敢动气！只是从今以后别进这屋子了。横竖有人服侍你，再不必来支使我。我仍旧还服侍老太太去。
袭人:一面说，一面便在炕上合眼倒下。
scene:袭人决定不再服侍宝玉，转而去照顾老太太。
scene:宝玉感到困惑，试图安慰袭人，但袭人不理会。
麝月:我知道么？问你自己便明白了。
宝玉:不理我罢，我也睡去。
scene:麝月进来，暗示宝玉自己去思考问题。
scene:宝玉最终决定去睡觉，袭人则为他盖上斗蓬。
袭人:你也不用生气，从此后我只当哑子，再不说你一声儿，如何？
宝玉:我又怎么了？你又劝我。你劝我也罢了，才刚又没见你劝我，一进来你就不理我，赌气睡了。我还摸不着是为什么，这会子你又说我恼了。我何尝听见你劝我什么来着。
袭人:你心里还不明白？还等我说呢！
scene:袭人与宝玉之间的争执加剧，宝玉不明白袭人的情绪。
贾母:方往前边来。
宝玉:胡乱吃了半碗，仍回自己房中。
scene:贾母叫宝玉去吃饭，宝玉草草吃完后回房。
宝玉:不敢惊动你们。
蕙香:叫蕙香。
宝玉:是谁起的？
蕙香:我原叫芸香的，是花大姐姐改了蕙香。
宝玉:正经该叫‘晦气’罢了，什么蕙香呢！
宝玉:你姊妹几个？
蕙香:四个。
宝玉:你第几？
蕙香:第四。
宝玉:明儿就叫‘四儿’，不必什么‘蕙香’‘兰气’的。哪一个配比这些花，没的玷辱了好名好姓。
scene:宝玉与新丫头蕙香交谈，调侃她的名字并给她起了新名字“四儿”。
袭人和麝月:抿嘴而笑。
scene:袭人和麝月在外面听到后忍不住笑。

宝玉:这一日，宝玉也不大出房，也不和姊妹、丫头等厮闹，自己闷闷的，只不过拿书解闷，或弄笔墨
宝玉:也不使唤众人，只叫四儿答应
四儿:见宝玉用她，她变尽方法笼络宝玉
scene:宝玉这天心情低落，不与姊妹和丫头们互动，只独自看书和写字。
宝玉:至晚饭后，宝玉因吃了两杯酒，眼饧耳热之际
scene:四儿是聪明乖巧的丫头，努力取悦宝玉。
宝玉:若往日，则有袭人等，大家喜笑有兴，今日却冷清清的一人对灯，好没兴趣
宝玉:待要赶了她们去，又怕她们得了意，以后越发来劝
scene:宝玉晚饭后喝酒，感到无趣，想赶走丫头们但又不想显得无情。
宝玉:若拿出做上的规矩来镇唬，似乎无情太甚
宝玉:说不得横心只当她们死了，横竖自然也要过的
宝玉:便权当她们死了，毫无牵挂，反能怡然自悦
scene:他决定假装丫头们已死，以此来放松心情。
宝玉:因命四儿剪灯烹茶，自己看了一回《南华经》
宝玉:正看至《外篇﹒胠箧》一则，其文曰：故绝圣弃知，大盗乃止；擿玉毁珠，小盗不起；焚符破玺，而民朴鄙；掊斗折　　衡，而民不争；殚残天下之圣法，而民始可与论议
宝玉:看至此，意趣洋洋，趁着酒兴，不禁提笔续曰：
宝玉:焚花散麝，而闺阁始人含其劝矣；戕宝钗之仙姿，灰黛玉之灵窍，丧减情意，而闺阁之美恶始相类矣
宝玉:彼含其劝，则无参商之虞矣；戕其仙姿，无恋爱之心矣；灰其灵窍，无才思之情矣
宝玉:彼钗、玉、花、麝者，皆张其罗而穴其隧，所以迷眩缠陷天下者也
scene:宝玉阅读《南华经》，对其中的哲理产生兴趣，并在酒兴中续写感想。
宝玉:续毕，掷笔就寝
scene:续写内容探讨了美与情感的关系，认为破坏美丽会导致情感的消失。
宝玉:头刚着枕，便忽睡去，一夜竟不知所之，直至天明方醒
宝玉:翻身看时，只见袭人和衣睡在衾上
宝玉:将昨日的事已付与意外，便推她说道：“起来好生睡，看冻着了！”
scene:宝玉写完后入睡，醒来时发现袭人和衣睡在身边。

袭人:原来袭人见他无晓夜和姊妹们厮闹，若直劝他，料不能改，故用柔情以警之
scene:袭人用柔情警告宝玉，试图让他改正行为，但宝玉一整天未回心转意。
宝玉:你到底怎么了？
袭人:我也不怎么着。你睡醒了，你自过那边房里去梳洗，再迟了就赶不上了
宝玉:我过哪里去？
scene:宝玉试图亲近袭人，被她推开并冷淡回应。
袭人:你问我，我知道？你爱往哪里去，就往哪里去。从今咱们两个丢开手，省得鸡声鹅斗的，叫别人笑
scene:袭人提到两人应保持距离，以免被他人嘲笑。
scene:宝玉感到心急，试图用玉簪表达情感，袭人对此感到无奈。
宝玉:你今儿还记着呢！
袭人:一百年还记着呢！比不得你，拿着我的话当耳旁风，夜里说了，早起就忘了
宝玉:我再不听你说，就同这个一样！
袭人:大清早起，这是何苦来！听不听什么要紧，也值得这种样子
宝玉:你那里知道我心里急
袭人:你也知道着急么，可知我心里怎么样？快起来洗脸去罢
scene:二人最终一起起床梳洗。
黛玉:无端弄笔是何人？作践南华《庄子因》。不悔自己无见识，却将丑语怪他人！
scene:黛玉发现宝玉不在，翻看书籍并续写《庄子》，表达自己的情绪。
医生:替夫人、奶奶们道喜，姐儿发热是见喜了，并非别病
贾母:可好不好？
凤姐:病虽险，却顺，倒不妨。预备桑虫、猪尾要紧
scene:凤姐的女儿生病，医生确认是喜病，家人忙于准备和照顾。
scene:凤姐积极安排供奉和照顾女儿，贾琏则搬出书房斋戒。

贾琏:那个贾琏，只离了凤姐便要寻事，独寝了两夜，便十分难熬
scene:贾琏因离开凤姐而感到难熬，寻求小厮们的帮助。
贾琏:因他自小父母替他在外娶了一个媳妇，今年方二十来往年纪，生得有几分人才
scene:荣国府有个懦弱的厨子多官，因其媳妇美貌而受到众人关注。
贾琏:那多姑娘儿也曾有意于贾琏，只恨没空
scene:多姑娘儿对贾琏有意，贾琏因惧怕凤姐而未能下手。
贾琏:惹得贾琏似饥鼠一般，少不得和心腹的小厮们计议
scene:贾琏与小厮们密谋，利用金钱接近多姑娘儿。
贾琏:是夜二鼓人定，多浑虫醉昏在炕，贾琏便溜了来相会
scene:贾琏与多姑娘儿相会，情感激烈，互许承诺。
贾琏:你就是娘娘，我哪里管什么娘娘！
贾琏:一面大动，一面喘吁吁答道
平儿:这是什么？
贾琏:此后遂成相契
凤姐:次日早起，凤姐往上屋去后
scene:贾琏在凤姐回家后恢复了与她的恩爱生活。
贾琏:着了忙，抢上来要夺
贾琏:小蹄子，你不趁早拿出来，我把你膀子撅折了
平儿:你就是没良心的。我好意瞒着她来问你
贾琏:好人，赏我罢！我再不赌狠了
scene:平儿发现贾琏的秘密，调侃他并威胁告知凤姐。

凤姐:一语未了，只听凤姐声音进来
贾琏:听见，松了手
凤姐:命平儿快开匣子，给太太找样子
平儿:忙答应了找时
scene:凤姐进来后，询问平儿是否将拿出去的东西都收回。
凤姐:拿出去的东西，都收进来了么？
平儿:收进来了
凤姐:可少什么没有？
平儿:我也怕丢下一两件，细细的查了查，一点儿也不少
凤姐:不少就好，只是别多出来罢？
scene:平儿确认没有丢失任何物品，凤姐对此表示怀疑。
平儿:不丢万幸，谁还多添出些来呢？
凤姐:这半个月难保干净，或者有相厚的丢失下的东西：戒指、汗巾、香袋儿，再至于头发、指甲、都是东西
贾琏:一席话，说得贾琏脸都黄了
scene:凤姐提到可能会有贵重物品丢失，贾琏对此感到紧张。
贾琏:在凤姐身后，只望着平儿杀鸡抹脖使眼色儿
平儿:只装看不见，因笑道：怎么我的心就和奶奶的心一样！
平儿:我就怕有这些个，留神搜了一搜，竟一点破绽也没有
平儿:奶奶不信时，那些东西我还没收呢，奶奶亲自翻寻一遍去
scene:平儿和贾琏之间有调侃和亲密的互动，贾琏对平儿表示感激。
凤姐:傻丫头，他便有这些东西，那里就叫咱们翻着了！
平儿:这件事怎么回谢我呢？
贾琏:喜得个贾琏身痒难挠，跑上来搂着，“心肝肠肉”乱叫乱谢
平儿:这是我一生的把柄了。好就好，不好就抖露出这事来
scene:平儿担心贾琏的行为可能会被凤姐发现，建议他小心。
贾琏:你只好生收着罢，千万别叫她知道
贾琏:口里说着，瞅她不防，便抢了过来，笑道：你拿着终是祸患，不如我烧了她完事
贾琏:一面说着，一面便塞于靴掖内
平儿:咬牙道：没良心的东西，过了河就拆桥，明儿还想我替你撒谎！
贾琏:见她娇俏动情，便搂着求欢，被平儿夺手跑了
贾琏:急得贾琏弯着腰恨道：死促狭小淫妇！一定浪上人的火来，她又跑了
平儿:在窗外笑道：我浪我的，谁叫你动火了？
贾琏:道：你不用怕她，等我性子上来，把这醋罐打个稀烂，她才认得我呢！
贾琏:她防我像防贼似的，只许她同男人说话，不许我和女人说话，我和女人略近些，她就疑惑
贾琏:她不论小叔子、侄儿，大的小的，说说笑笑，就不怕我吃醋了
贾琏:以后我也不许她见人！
平儿:道：她醋你使得，你醋她使不得
平儿:她原行的正走的正；你行动便有个坏心，连我也不放心，别说她了
scene:贾琏对凤姐的醋意表示不满，认为她对他过于防备。
贾琏:道：你两个一口贼气。都是你们行的是，我凡行动都存坏心
贾琏:多早晚都死在我手里！
scene:平儿指出贾琏的行为容易引起误会，提醒他要谨慎。

凤姐:要说话两个人不在屋里说，怎么跑出一个来了，隔着窗子，是什么意思？
贾琏:你可问她，倒像屋里有老虎吃他呢。
平儿:屋里一个人没有，我在他跟前作什么？
scene:凤姐询问平儿为何在窗外说话，贾琏调侃屋内像有老虎。
凤姐:正是没人才好呢。
平儿:这话是说我么？
scene:平儿反驳，表示屋里没人，凤姐笑称没人才好。
凤姐:不说你说谁？
平儿:别叫我说出好话来了。
凤姐:平儿疯魔了。这蹄子认真要降伏我，仔细你的皮要紧！
scene:平儿不满凤姐的调侃，主动进屋，凤姐跟随。
贾琏:我竟不知平儿这么利害，从此倒服她了。
凤姐:都是你惯得她，我只和你说！
贾琏:你两个不卯，又拿我来作人。我躲开你们。
scene:贾琏被两人互动逗乐，表示不想被牵扯。
凤姐:我看你躲到哪里去。
贾琏:我就来。
凤姐:我有话和你商量。
贾琏:二十一日是薛妹妹的生日，你到底怎么样呢？
贾琏:我知道怎么样！你连多少大生日都料理过了，这会子倒没了主意？
凤姐:大生日料理，不过是有一定的则例在那里。如今她这生日，大又不是，小又不是，所以和你商量。
贾琏:你今儿胡涂了。现有比例，那林妹妹就是例。往年怎么给林妹妹做的，如今也照依给薛妹妹做就是了。
凤姐:我难道连这个也不知道？我原也这么想定了。
scene:凤姐提到薛妹妹的生日，询问贾琏的安排。
scene:贾琏认为可以照旧为薛妹妹庆祝，凤姐提醒要考虑老太太的意见。
贾琏:既如此，就比林妹妹的多增些。
凤姐:我也这么想着，所以讨你的口气。我若私自添了东西，你又怪我不告诉明白你了。
贾琏:罢，罢！这空头情我不领。你不盘察我就够了，我还怪你！
scene:最终，贾琏同意凤姐的想法，表示不怪她。

贾母:等过了你宝姐姐的生日，看了戏再回去
scene:史湘云计划回家，但贾母希望她等宝钗的生日庆祝后再走。
史湘云:只得住下
史湘云:将自己旧日作的两色针线活计取来，为宝钗生辰之仪
scene:史湘云准备了针线活作为宝钗的生辰礼物。
贾母:喜她稳重和平，正值她才过第一个生辰
凤姐:一个老祖宗给孩子们作生日，不拘怎样，谁还敢争，又办什么酒戏
凤姐:既高兴要热闹，就说不得自己花上几两老库里的体己
凤姐:果然拿不出来也罢了，金的、银的、圆的、扁的，压塌了箱子底
scene:贾母为宝钗的生日准备了酒席和戏剧，花费了二十两银子。
凤姐:难道将来只有宝兄弟顶了你老人家上五台山不成
凤姐:那些体己只留于他，我们如今虽不配使，也别苦了我们
凤姐:这个够酒的？够戏的？
贾母:你们听听这嘴，我也算会说的，怎么说不过这猴儿
贾母:你婆婆也不敢强嘴，你和我绑绑的
凤姐:我婆婆也是一样的疼宝玉，我也没处去诉冤
贾母:因问宝钗爱听何戏，爱吃何物等语
scene:凤姐调侃贾母的花费，大家都笑了，气氛轻松愉快。
宝钗:便总依贾母往日素喜者说了出来
贾母:更加欢悦
scene:晚上，贾母询问宝钗的喜好，宝钗迎合贾母的口味，令贾母更加高兴。
贾母:定了一班新出小戏，昆、弋两腔皆有
scene:在贾母的安排下，设立了小巧戏台，准备了新戏。
宝玉:起来吃饭去，就开戏了
宝玉:你爱看哪一出？我好点
黛玉:你特叫一班戏来，拣我爱的唱给我看
宝玉:这有什么难的。明儿就这样行，也叫他们借咱们的光儿
scene:宝玉去找黛玉，邀请她一起看戏，表现出亲密关系。
贾母:一定先叫宝钗点
宝钗:推让一遍，无法，只得点了一折《西游记》
贾母:自是喜欢，又让薛姨妈
薛姨妈:见宝钗点了，不肯再点
贾母:今日原是我特带着你们取乐，咱们只管咱们的
贾母:别理她们。我巴巴的唱戏、摆酒，为他她们不成
黛玉:方点了一出
scene:宝钗、薛姨妈、黛玉等人依次点戏，贾母乐于其中，气氛热闹。

贾母:至上酒席时，贾母又命宝钗点
宝钗:宝钗点了一出《鲁智深醉闹五台山》
scene:贾母命宝钗点戏，宝钗选择《鲁智深醉闹五台山》。
宝玉:只好点这些戏
宝钗:你白听了这几年的戏，哪里知道这出戏的好处，排场又好，词藻更妙
宝玉:我从来怕这些热闹
scene:宝玉对热闹的戏不感兴趣，宝钗解释戏的优点，特别是词藻。
宝钗:要说这一出热闹，你还算不知戏呢。你过来，我告诉你，这一出戏是一套北《点绛唇》，铿锵顿挫，韵律不用说是好的了；只那词藻中有一支《寄生草》，填得极妙，你何曾知道
宝玉:好姐姐，念与我听听！
宝钗:漫搵英雄泪，相离处士家。谢慈悲，剃度在莲台下。没缘法，转眼分离乍。赤条条，来去无牵挂。哪里讨，烟蓑雨笠卷单行？一任俺，芒鞋破钵随缘化！
宝玉:喜得拍膝画圈，称赏不已，又赞宝钗无书不知
林黛玉:安静看戏罢！还没唱《山门》，你倒《妆疯》了
湘云:说的湘云也笑了
scene:宝钗念出《寄生草》的歌词，宝玉非常欣赏。
贾母:深爱那作小旦的与一个做小丑的，因命人带进来，细看时益发可怜见儿的
贾母:因问年纪，那小旦才十一岁，小丑才九岁，大家叹息一回
贾母:令人另拿些肉果给他两个，又另外赏钱两串
凤姐:这个孩子扮上，活像一个人，你们再看不出来
scene:大家观看戏时，贾母对小旦和小丑的年纪感到心疼，给予赏钱和食物。
宝钗:心里也知道，便只一笑，不肯说
宝玉:也猜着了，亦不敢说
史湘云:倒像林妹妹的模样儿
宝玉:忙把湘云瞅了一眼，使个眼色
众人:却都听了这话，留神细看，都笑起来了，说果然不错
湘云:明儿一早就走。在这里做什么？看人家的鼻子眼睛，什么意思！
scene:林黛玉和史湘云调侃，宝玉暗示湘云要小心林黛玉的情绪。
宝玉:好妹妹，你错怪了我。林妹妹是个多心的人。别人分明知道，不肯说出来，也皆因怕她恼
宝玉:谁知你不防头就说了出来，她岂不恼你。我是怕你得罪了她，所以才使眼色
宝玉:你这会子恼我，不但辜负了我，而且反倒委屈了我
宝玉:若是别人，那哪怕他得罪了十个人，与我何干呢！
湘云:你那花言巧语别望着我说。我原不如你林妹妹，别人说她，拿她取笑都使得，只我说了就有不是
湘云:我原不配说她。她是小姐主子，我是奴才丫头，得罪了她，使不得！
宝玉:急的说道：我倒是为你，反为出不是来了。我要有外心，立刻就化成灰，叫万人践踹！
scene:湘云因担心得罪林黛玉而感到不安，宝玉试图安慰她。
湘云:大正月里，少信嘴胡说。这些没要紧的恶誓、散话、歪话，说给那些小性儿、行动爱恼的人、会辖治你的人听去！别叫我啐你
湘云:说着，一径至贾母里间，忿忿的躺着去了
scene:湘云对宝玉的安慰不以为然，最终生气回到贾母的房间。

宝玉:宝玉没趣，只得又来寻黛玉
黛玉:黛玉推出来，将门关上
宝玉:好妹妹
宝玉:凡事都有个原故，说出来，人也不委屈。好好的就恼了，终究是什么原故起的？
scene:宝玉寻黛玉，但被她关门，黛玉对他不理。
黛玉:问得我倒好，我也不知为什么。我原是给你们取笑儿的，拿着我比戏子取笑
宝玉:我并没有比你，我并没有笑，为什么恼我呢？
黛玉:你还要比？你还要笑？你不比不笑，比人家比了笑了的还利害呢！
scene:宝玉询问黛玉为何生气，黛玉冷笑回应，表示自己被取笑。
黛玉:这一节还恕得。再你为什么又和云儿使眼色？这安的是什么心？
黛玉:莫不是她和我玩，她就自轻自贱了？
黛玉:她原是公侯的小姐，我原是贫民的丫头，她和我玩，设若我回了口，岂不她自惹人轻贱呢？
黛玉:是这个主意不是？这却也是你的好心，只是那一个偏又不领情，一般也恼了
黛玉:你又拿我作情，倒说我小性儿，行动肯恼
黛玉:你又怕她得罪了我，我恼她。我恼她，与你何干？
宝玉:方知才与湘云私谈，她也听见了
scene:黛玉质疑宝玉与湘云的关系，认为自己地位低下不应与她交往。
宝玉:细想自己原为她二人生隙，在中调和，不想并未调和成功，反已落了两处的贬谤
宝玉:越想越无趣
宝玉:目下不过这两个人，尚未应酬妥协，将来犹欲为何？
scene:宝玉意识到自己未能调和两人关系，感到无趣和沮丧。
宝玉:想到其间，也无庸分辩回答，自己转身回房来
黛玉:这一去，一辈子也别来，也别说话！
宝玉:不理，回房躺在床上，只是瞪瞪的
袭人:今儿看了戏，又勾出几天戏来。宝姑娘一定要还席的
宝玉:她还不还，管谁什么相干？
袭人:这是怎么说？好好的大正月里，娘儿们、姊妹们都喜喜欢欢的，你又怎么这个形景了？
宝玉:他们娘儿们、姊妹们喜欢不喜欢，也与我无干
袭人:她们既随和，你也随和，岂不大家彼此有趣
宝玉:什么是‘大家彼此’！他们有‘大家彼此’，我是‘赤条条来去无牵挂’
宝玉:不觉泪下
宝玉:细想这一句意味，不禁大哭起来
宝玉:翻身起来至案前，遂提笔立占一偈云：你证我证，心证意证。是无有证，斯可云证。无可云证，是立足境
scene:黛玉赌气，表示不想再见宝玉。
宝玉:写毕，自虽解悟，又恐人看此不解，因此亦填一支《寄生草》，也写在偈后
scene:宝玉回房后，感到孤独和无关紧要，流泪并写下感悟的偈语。
宝玉:自己又念一遍，自觉无挂碍，心中自得
scene:最后，宝玉感到心中释然，安心入睡。
宝玉:便上床睡了

袭人:已经睡了
scene:黛玉因宝玉的果断离去而前来查看情况。
袭人:姑娘请站住，有一个字帖儿，瞧瞧是什么话
scene:襲人告知黛玉宝玉已睡，随后递给她一首曲子和偈语。
黛玉:作的是玩意儿，无甚关系
scene:黛玉认为宝玉的作品是出于一时的情绪，表示无关紧要。
scene:次日，黛玉与宝钗一起阅读宝玉的词，宝钗分析其内容。
scene:宝钗提到惠能的故事，强调悟道的重要性。
黛玉:不该撕，等我问他。你们跟我来，包管叫他收了这个痴心邪话
黛玉:宝玉，我问你：至贵者是‘宝’，至坚者是‘玉’。尔有何贵？尔有何坚？
黛玉:你那偈末云，‘无可云证，是立足境’，固然好了，只是据我看来，还未尽善。我再续两句在后
宝钗:实在这方悟彻。当日南宗六祖惠能，初寻师至韶州
宝钗:美则美矣，了则未了
宝钗:菩提本非树，明镜亦非台，本来无一物，何处染尘埃
黛玉:彼时不能答，就算输了，这会子答上了也不为出奇。只是以后再不许谈禅了
宝玉:原来她们比我的知觉在先，尚未解悟，我如今何必自寻苦恼
scene:黛玉续写了两句偈语，认为宝玉的理解尚未完全。
宝玉:谁又参禅，不过一时玩话罢了
scene:黛玉和宝钗调侃宝玉的参禅尝试，认为他并未真正领悟。
scene:宝玉意识到黛玉和宝钗的智慧，决定不再自寻烦恼，四人关系恢复如初。

小太监:忽然人报，娘娘差人送出一个灯谜儿，命你们大家去猜，猜着了每人也作一个进去
小太监:众小姐猜着了，不要说出来，每人只暗暗的写在纸上，一齐封进宫去，娘娘自验是否
scene:娘娘送出灯谜，众人争相猜谜，需暗写答案封入宫中。
宝钗:口中少不得称赞，只说难猜，故意寻思，其实一见就猜着了
宝玉:各自暗暗的写了
scene:宝钗、宝玉、黛玉、湘云等人都猜出谜底，贾环和迎春未猜中。
贾环:一个枕头，一个兽头
scene:贾环的谜语引发众人发笑，谜底为“枕头”和“兽头”。
贾母:便命速作一架小巧精致围屏灯来
scene:贾母高兴，命人制作围屏灯，准备茶点和玩物庆祝猜谜成功。
scene:贾政晚上来陪贾母，设酒果和玩物，大家欢聚一堂。
贾政:怎么不见兰哥？
李氏:他说方才老爷并没去叫他，他不肯来
贾母:命他在身旁坐了，抓果品与他吃
scene:贾政询问贾兰的去向，最终将其召来，大家一起享乐。

贾政:往常间，只有宝玉长谈阔论，今日贾政在这里，便惟有唯唯而已
湘云:湘云虽系闺阁弱女，却素喜谈论，今日贾政在席，也自缄口禁言
黛玉:黛玉本性懒与人共，原不肯多话
scene:贾政在场时，众人都显得拘束，无法畅谈。
宝钗:宝钗原不妄言轻动，便此时亦是坦然自若
宝玉:是
迎春:是
探春:是
贾母:贾母亦知因贾政一人在此所致，酒过三巡，便撵贾政去歇息
贾政:今日原听见老太太这里大设春灯雅谜，故也备了彩礼酒席，特来入会
贾母:你在这里，他们都不敢说笑，没的倒叫我闷得慌
scene:贾母意识到气氛不佳，劝贾政去休息以便大家放松。
贾母:你要猜谜儿，我便说一个你猜，猜不着是要罚的
贾政:自然要罚。若猜着了，也是要领赏的
贾母:这个自然
贾母:猴子身轻站树梢。――打一果名
scene:贾政与贾母进行猜谜游戏，贾母出谜语，贾政故意猜错以获得惩罚。
贾政:这是炮竹嗄
scene:贾政和宝玉互相交流，成功猜出谜底，贾母对此感到高兴。
scene:贾政继续猜谜，猜出多个谜底，显示出他的聪明才智。
贾政:是算盘
贾政:这是风筝
贾政:这是佛前海灯嗄
惜春:是海灯
贾政:娘娘所作爆竹，此乃一响而散之物
贾政:迎春所作算盘，是打动乱如麻
贾政:探春所作风筝，乃飘飘浮荡之物
贾政:惜春所作海灯，一发清净孤独
贾政:今乃上元佳节，如何皆作此不祥之物为戏耶
scene:贾政对众人所作的谜语感到不安，认为它们象征不祥之物。
贾政:只见后面写着七言律诗一首，却是宝钗所作
宝钗:朝罢谁携两袖烟？琴边衾里总无缘。晓筹不用鸡人报，五夜无烦侍女添。焦首朝朝还暮暮，煎心日日复年年。光阴荏苒须当惜，风雨阴晴任变迁
scene:最后，宝钗作了一首七言律诗，表达了对光阴流逝的感慨。

贾政:此物还倒有限。只是小小之人作此词句，更觉不祥，看来皆非福寿之辈。
贾政:是
scene:贾政对某物的评价感到不祥，心情烦闷，难以入睡。
贾母:你竟不必猜了，去安歇罢，让我们再坐一会，也好散了。
贾政:我
贾母:你们可自在乐一乐罢。
scene:贾母注意到贾政的状态，建议他去休息，自己与众人继续聚会。
宝玉:这个这一句不好，那一个破得不恰当
宝钗:还像适才坐着，大家说说笑笑，岂不斯文些儿！
凤姐:你这个人，就该老爷每日令你寸步不离方好。
凤姐:为什么不当着老爷，撺掇叫你也作诗谜儿。
scene:宝玉在聚会上批评诗句，凤姐调侃他，气氛轻松。
贾母:我们安歇罢。明日还是节下，该当早起。明日晚间再玩罢。
scene:贾母感到困倦，决定结束聚会，众人慢慢散去。
贾元春:命探春依次抄录妥协，自己编次，叙其优劣
scene:贾元春回宫后命探春抄录题咏，并计划在大观园刻石以留存。
scene:贾政安排选拔工匠在大观园进行刻字工作。
贾政:倒是提醒了我，就是这样。
scene:周氏希望在贾政处谋事，凤姐建议将小和尚和道士留在家庙，贾政同意。

贾琏:当下贾琏正同凤姐吃饭，一闻呼唤，不知何事，放下饭便走
凤姐:你且站住，听我说话。若是别的事我不管，若是为小和尚们的事，好歹依我这么着
贾琏:我不知道你有本事你说去
凤姐:你当真的还是玩话？
贾琏:西廊下五嫂子的儿子芸儿来求了我两三遭，要个事情管管。我依了，叫他等着。好容易出来这件事，你又夺了去
scene:贾琏与凤姐吃饭时被呼唤，凤姐要求贾琏处理小和尚的事情。
凤姐:你放心。园子东北角子上，娘娘说了，还叫多多的种松柏树，楼底下还叫种些花草。等这件事出来，我管保叫芸儿管这件工程
scene:贾琏同意凤姐的建议，决定让芸儿负责种植松柏树和花草。
贾琏:果然这样也罢了。只是昨儿晚上，我不过是要改个样儿，你就扭手扭脚的
凤姐:嗤的一声笑了，向贾琏啐了一口，低下头便吃饭
贾琏:贾琏已经笑着去了，到了前面见了贾政，果然是小和尚一事
贾琏:如今看来，芹儿倒大大的出息了，这件事竟交与他去管办。横竖照在里头的规例，每月叫芹儿支领就是了
贾政:原不大理论这些事，听贾琏如此说，便依了
scene:贾琏向贾政汇报，贾政同意将小和尚的事交给芹儿处理。
贾琏:回到房中告诉凤姐
凤姐:即命人去告诉了周氏
贾芹:便来见贾琏夫妻两个，感谢不尽
凤姐:又作情央贾琏先支三个月的费用，叫他写了领字
贾琏:批票画了押，登时发了对牌出去
贾琏:银库上按数发出三个月的供给来，白花花二三百两
scene:凤姐要求贾琏先支三个月的费用，贾琏批准并发放银子。
贾芹:随手拈了一块，撂与掌秤的人，叫他们吃了茶罢
贾芹:于是命小厮拿了回家，与母亲商议
贾芹:登时雇了大脚驴，自己骑上；又雇了几辆车，至荣国府角门前，唤出二十四个人来，坐上车，一径往城外铁槛寺去了
scene:贾芹感谢贾琏夫妻，并雇车前往铁槛寺。
贾元春:因在宫中自编大观园题咏之后，忽想起那大观园中景致
贾元春:自己幸过之后，贾政必定敬谨封锁，不敢使人进去骚扰，岂不寥落
贾元春:况家中现有几个能诗会赋的姊妹，何不命她们进去居住，也不使佳人落魄，花柳无颜
贾元春:却又想到宝玉自幼在姊妹丛中长大，不比别的兄弟，若不命他进去，只怕他冷清了
scene:贾元春在宫中思念大观园，决定让姐妹们进入园中居住。
贾元春:一时不大畅快，未免贾母、王夫人愁虑，须得也命他进园居住方妙
贾元春:想毕，遂命太监夏守忠到荣国府来下一道谕
scene:贾元春命令太监夏守忠通知宝钗等人可在园中居住，宝玉也随之进入园中读书。
贾元春:命宝钗等只管在园中居住，不可禁约封锢，命宝玉仍随进去读书

宝玉:喜得无可不可
scene:贾政和王夫人接到谕令后，安排人收拾打扫，为贾母准备。
scene:宝玉听到消息非常高兴，但被叫去见贾政时感到紧张。
贾母:安慰他道
贾母:好宝贝，你只管去，有我呢，他不敢委曲了你。况且你又作了那篇好文章。想是娘娘叫你进去住，他吩咐你几句，不过不叫你在里头淘气。他说什么，你只好生答应着就是了。
scene:贾母安慰宝玉，鼓励他去见贾政，并表示会保护他。
金钏:我这嘴上是才擦的香浸胭脂，你这会子可吃不吃了？
彩云:人家正心里正不自在，你还奚落他。趁这会子喜欢，快进去罢。
scene:宝玉在丫鬟们的调侃中走向贾政和王夫人。
探春:站了起来
惜春:站了起来
贾环:站了起来
贾政:见宝玉站在跟前，神彩飘逸，秀色夺人
scene:贾政和王夫人在讨论事情，宝玉进入时，其他兄弟姐妹站起迎接。
贾政:娘娘吩咐说，你日日外头嬉游，渐次疏懒，如今叫禁管，同你姊妹在园里读书写字。你可好生用心习学，再若不守分安常，你可仔细！
scene:贾政对宝玉的态度有所缓和，提醒他要专心学习，避免嬉游。
王夫人:拉他在身旁坐下
scene:王夫人让宝玉坐在身旁，兄弟姐妹们继续坐下。

王夫人:前儿的丸药都吃完了么？
宝玉:还有一丸。
王夫人:明儿再取十丸去，天天临睡的时候，叫袭人服侍你吃了再睡。
宝玉:只从太太吩咐了，袭人天天晚上想着，打发我吃。
scene:王夫人询问宝玉关于药丸的情况，建议他每天晚上由袭人服侍吃药。
贾政:袭人是何人？
王夫人:是个丫头。
贾政:丫头不管叫个什么罢了，是谁这样刁钻，起这样的名字？
王夫人:是老太太起的。
贾政:老太太如何知道这样的话，一定是宝玉。
宝玉:因素日读书，曾记古人有一句诗云：‘花气袭人知昼暖’。因这个丫头姓花，便随口起了这个名字。
王夫人:你回去改了罢。老爷也不用为这小事动气。
贾政:究竟也无碍，又何用改。只是可见宝玉不务正，专在这些浓词艳赋上做工夫。
贾政:作孽的畜生，还不出去！
王夫人:去罢，去罢，只怕老太太等你吃饭呢。
宝玉:没有什么，不过怕我进园去淘气，吩咐吩咐。
scene:贾政对袭人的名字表示不满，王夫人为宝玉辩解，称是老太太起的名字。
scene:宝玉解释袭人名字的由来，贾政最终表示无碍，但批评宝玉沉迷于诗词。
宝玉:你住哪一处好？
林黛玉:我心里想着潇湘馆好，爱那几竿竹子隐着一道曲栏，比别处更觉幽静。
宝玉:正和我的主意一样，我也要叫你住这里呢。我就住怡红院，咱们两个又近，又都清幽。
贾政:二月二十二日子好，哥儿、姐儿们好搬进去。这几日内遣人进去分派收拾。
scene:宝玉与林黛玉讨论住处，决定她住潇湘馆，自己住怡红院，彼此相近。
scene:贾政安排各位兄弟姐妹的住处，园内气氛变得热闹。
宝玉:心满意足，再无别项可生贪求之心。
宝玉:每日只和姊妹、丫头们一处，或读书，或写字，或弹琴下棋，作画吟诗，以至描鸾刺凤，斗草簪花，低吟悄唱，拆字猜枚，无所不至，倒也十分快乐。
scene:宝玉在园中生活愉快，和姐妹们一起读书、写字、弹琴等，享受快乐时光。
宝玉:春夜即事霞绡云幄任铺陈，隔巷蟆更听未真。枕上轻寒窗外雨，眼前春色梦中人。盈盈烛泪因谁泣？点点花愁为我嗔。自是小鬟娇懒惯，拥衾不耐笑言频。
scene:宝玉创作了一些诗，表达了他的真实情感和生活场景。

宝玉:夏夜即事倦绣佳人幽梦长，金笼鹦鹉唤茶汤
宝玉:窗明麝月开宫镜，室霭檀云品御香
宝玉:琥珀杯倾荷露滑，玻璃槛纳柳风凉
宝玉:水亭处处齐纨动，帘卷朱楼罢晚妆
宝玉:秋夜即事绛芸轩里绝喧哗，桂魄流光浸茜纱
宝玉:苔锁石纹容睡鹤，井飘桐露湿栖鸦
宝玉:抱衾婢至舒金凤，倚槛人归落翠花
宝玉:静夜不眠因酒渴，沉烟重拨索烹茶
scene:描述了夏、秋、冬三季的夜晚景象和氛围，展现了诗意的生活。
旁白:因这几首诗，当时有一等势利人，见是荣国府十二三岁的公子作的，抄录出来，各处称颂
旁白:再有一等轻浮子弟，爱上那风骚妖艳之句，也写在扇头壁上，不时吟哦赏赞
旁白:因此竟有人来寻诗觅字，倩画求题的
宝玉:越发得了意，镇日家作这些外务
scene:宝玉因创作诗歌而受到赞赏，吸引了众人的关注。
旁白:谁想静中生烦恼
宝玉:忽一日不自在起来，这也不好，那也不好，出来进去只是闷闷的
旁白:园中那些人多半是女孩子，正在混沌世界、天真烂熳之时，坐卧不避，嘻笑无心
宝玉:哪里知宝玉此时的心事
宝玉:心内不自在，便懒在园内，只在外头鬼混，却又痴痴的
scene:宝玉感到内心烦闷，无法在园中找到乐趣，选择在外游荡。
茗烟:见他这样，因想与他开心
茗烟:左思右想，皆是宝玉玩烦了的，不能开心
茗烟:惟有这件，宝玉不曾看见过
茗烟:想毕，便走去到书坊内，把那古今小说并那飞燕、合德、武则天、杨贵妃的外传与那传奇角本买了许多来，引宝玉看
scene:茗烟试图让宝玉开心，带来古今小说和传奇故事供他阅读。
宝玉:何曾见过这些书，一看见了便如得了珍宝
茗烟:又嘱咐他：“不可拿进园去，若叫人知道了，我就吃不了兜着走呢。”
scene:宝玉对新书产生浓厚兴趣，偷偷将部分书籍带入园中。
宝玉:哪里舍得不拿进园去，踟蹰再三，单把那文理细密的拣了几套进去，放在床顶上，无人时自己密看
旁白:那粗俗过露的，都藏在外面书房里
宝玉:正当三月中浣，早饭后，携了一套《会真记》，走到沁芳闸桥那边桃花底下一块石上坐着，展开《会真记》，从头细玩
宝玉:正看到“落红成阵”，只见一阵风过，把树头上桃花吹下一大半来，落得满身满书满地皆是
宝玉:要抖将下来，恐怕脚步践踏了，只得兜了那花瓣，来至池边，抖在池内
旁白:那花瓣浮在水面，飘飘荡荡，竟流出沁芳闸去了
旁白:回来只见地下还有许多，宝玉正踟蹰间，只听背后有人说道：你在这里作什么？
林黛玉:宝玉一回头，却是林黛玉来了，肩上担着花锄，锄上挂着花囊，手内拿着花帚
宝玉:笑道：“好，好，来罢！把这个花扫起来，撂在那水里。我才撂了好些在那里呢。”
scene:在桃花树下，宝玉阅读《会真记》，被风吹落的花瓣吸引。
林黛玉:道：“撂在水里不好。你看这里的水干净，只一流出去，有人家的地方脏的臭的混倒，仍旧把花遭塌了
林黛玉:那畸角上我有一个花冢，如今把它扫了，装在这绢袋里，拿土埋上，日久不过随土化了，岂不干净
scene:林黛玉出现，提议将花瓣妥善处理，强调保护环境的意识。

宝玉:待我放下书，帮你来收拾
黛玉:什幺书？
scene:宝玉兴奋地表示要放下书来帮黛玉收拾
宝玉:不过是《中庸》、《大学》。
黛玉:你又在我跟前弄鬼。赶早儿给我瞧瞧，好多着呢。
scene:黛玉询问宝玉在看什么书，宝玉慌忙隐瞒
宝玉:好妹妹，若论你，我是不怕的。你看了，好歹别告诉人去。真真这是好文章！你看了，连饭也不想吃呢。
scene:宝玉提到书是《中庸》和《大学》，黛玉要求查看
scene:黛玉看书后非常喜欢，沉浸其中
黛玉:果然有趣。
宝玉:我就是个‘多愁多病身’，你就是那‘倾国倾城貌’。
黛玉:你这该死的胡说！好好的把这淫词艳曲弄了来，还学了这些混话来欺负我。我告诉舅舅、舅母去。
scene:宝玉调侃黛玉的美貌，黛玉对此感到生气
宝玉:好妹妹，千万饶我这一遭！原是我说错了。若有心欺负你，明儿我掉在池子里，教个癞头鼋吞了去，变个大王八，等你明儿做了一品夫人、病老归西的时候，我往你坟上替你驮一辈子的碑去。
scene:宝玉急忙道歉，开玩笑说要变成乌龟替黛玉守墓
黛玉:一般也唬得这个调儿，还只管胡说。‘呸！原来是苗而不秀，是个银样镴枪头。’
宝玉:你这个呢？我也告诉去。
黛玉:你说你会过目成诵，难道我就不能一目十行么？
宝玉:正经快把花埋了罢，别提那个了。
scene:黛玉被逗笑，反击宝玉的调侃
袭人:那哪里没找到，摸在这里来。那边大老爷身上不好，姑娘们都过去请安，老太太叫打发你去呢。快回去换衣裳去罢！
scene:二人收拾落花时，袭人来通知宝玉去见老太太
scene:宝玉与黛玉告别，跟随袭人回房换衣服

黛玉:这里黛玉见宝玉去了，又听见众姊妹也不在房，自己闷闷的
黛玉:原来奼紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣
scene:林黛玉感到闷闷不乐，准备回房时听到墙内传来的笛声和歌声。
黛玉:良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院？
黛玉:原来戏上也有好文章。可惜世人只知看戏，未必能领略这其中的趣味
黛玉:如花美眷，似水流年......
黛玉:你在幽闺自怜
scene:歌词引起了黛玉的感慨，特别是“如花美眷，似水流年”这句。
黛玉:水流花谢两无情
黛玉:流水落花春去也，天上人间
黛玉:花落水流红，闲愁万种
黛玉:心痛神痴，眼中落泪
scene:黛玉沉浸在歌声中，回忆起古诗词，感到心痛和情思缠绵，眼中流泪。
香菱:你做什么一个人在这里？
林黛玉:你这傻丫头，唬了我这么一跳。你这会子打哪里来？
scene:突然被香菱从背后击了一下，吓了一跳。
香菱:我来寻我们的姑娘的，找她总找不着。你们紫鹃也找你呢，说琏二奶奶送了什么茶叶来给你的。走罢，回家去坐着
scene:香菱告诉黛玉她在找姑娘，并提到琏二奶奶送了茶叶。
scene:两人回到潇湘馆，闲聊绣品和下棋，香菱随后离开。

鸳鸯:你往哪里去了？老太太等着你呢，叫你过那边请大老爷的安去。还不快换了衣服走呢
scene:宝玉被袭人叫回房，鸳鸯在床上看针线。
scene:鸳鸯提醒宝玉去见老太太，袭人去取衣服。
scene:宝玉对鸳鸯表现亲昵，调侃她的胭脂。
scene:袭人劝宝玉改正行为，催促他换衣服去见贾母。
scene:宝玉见到贾母后，遇到贾琏和贾芸，互相问候。
贾琏:你怎么发呆，连他也不认得？他是后廊上住的五嫂子的儿子芸儿
宝玉:是了，是了，我怎么就忘了
贾琏:好不害臊！人家比你大四五岁呢，就替你作儿子了？
贾芸:俗语说的，‘摇车里的爷爷，拄拐的孙孙’。虽然岁数大，山高高不过太阳
贾琏:你听见了？认了儿子不是好开交的呢
scene:贾芸是贾琏的侄子，年约十八，表现聪明伶俐。
宝玉:明儿你闲了，只管来找我，别和他们鬼鬼祟祟的。这会子我不得闲儿
scene:宝玉邀请贾芸明天来书房玩耍。
scene:宝玉见贾赦，询问贾母的情况，随后进入上房。
邢夫人:哪里找活猴儿去！你那奶妈子死绝了？也不收拾收拾你，弄得黑眉乌嘴的，那里像大家子念书的孩子！
scene:邢夫人对宝玉表示关心，批评他的外貌。

邢夫人:请过安，邢夫人便叫他两个椅子上坐了
贾环:贾环见宝玉同邢夫人坐在一个坐褥上，邢夫人又百般摩挲抚弄他，早已心中不自在了
贾环:便和贾兰使眼色儿要走
贾兰:只得依他，一同起身告辞
宝玉:见他们要走，自己也就起身，要一同回去
邢夫人:你且坐着，我还和你说话呢
邢夫人:你们回去，各人替我问你们各人母亲好
scene:贾环和贾兰到访，邢夫人让他们坐下。
邢夫人:你们姑娘、姐姐、妹妹都在这里呢，闹得我头晕，今儿不留你们吃饭了
scene:贾环因看到宝玉与邢夫人亲密而感到不自在，决定离开。
贾环:答应着，便出来回家去了
scene:邢夫人告诉贾环和贾兰回家问候各自的母亲，并提到有好玩的东西给宝玉。
宝玉:可是姐姐们都过来了，怎么不见？
邢夫人:她们坐了一会子，都往后头不知那屋里去了
宝玉:大娘方才说有话说，不知是什么话？
邢夫人:哪里有什么话，不过叫你等着，同你姊妹们吃了饭去
邢夫人:还有一个好玩的东西给你带回去玩
scene:宝玉询问姐姐们的去向，邢夫人表示她们已去后面的房间。
宝玉:不觉早又晚饭时节
宝玉:辞了贾赦，同姐妹们一同回家
scene:晚饭时，母女姐妹们一起用餐，宝玉随后回家见过贾母和王夫人。
贾芸:进去见了贾琏，因打听可有什么事情
贾琏:前儿倒有一件事情出来，偏生你婶娘再三求了我，给了贾芹了
贾琏:她许了我说，明儿园里还有几处要栽花木的地方
贾琏:等这个工程出来，一定给你就是了
贾芸:既是这样，我就等着罢
scene:贾芸向贾琏打听事情，得知贾芹得到了他婶娘的支持。
贾琏:提它作什么，我哪里有这些工夫说闲话儿呢
贾琏:明儿一个五更，还要到兴邑去走一趟
贾琏:需得当日赶回来才好
贾琏:你先去等着，后日起更以后你来讨信，早了我不得闲
scene:贾琏告知贾芸明天要去兴邑，建议他等着再提。
贾芸:出了荣国府回家，一路思量，想出一个主意来
贾芸:便一径往他母舅卜世仁家来
卜世仁:因问他这早晚什么事跑了来
贾芸:有件事求舅舅帮衬帮衬
贾芸:我现有一件要紧的事，用些冰片、麝香使用
scene:贾芸决定去找母舅卜世仁，请求赊账购买香料。
卜世仁:再休提赊欠一事
卜世仁:前儿也是我们铺子里一个伙计，替他的亲戚赊了几两银子的货，至今总未还上
卜世仁:因此我们大家赔上，立了合同，再不许替亲友赊欠
卜世仁:谁要错了这个，就要罚他二十两银子的东道，还赶出铺子去
卜世仁:况且如今这个货也短
卜世仁:你就拿现银子到我们这种不三不四的小铺子里来买
卜世仁:也还没有这些，只好倒扁儿去
卜世仁:你哪里有正经事，不过赊了去又是胡闹
卜世仁:你小人儿家很不知好歹，也到底立个主见
scene:卜世仁拒绝了贾芸的请求，强调不再赊账，并批评贾芸的行为。
卜世仁:赚几个钱，弄得穿是穿吃是吃的，我看着也喜欢

贾芸:舅舅说得倒干净。我父亲没的时候，我年纪又小，不知事。
贾芸:后来听见我母亲说，都还亏舅舅们在我们家出主意，料理的丧事。
scene:贾芸回忆父亲去世时，舅舅们帮助料理丧事，但她感到自己无能为力。
贾芸:难道舅舅就不知道，还有一亩田、两间房呢是我不成器，花了不成？
贾芸:巧媳妇做不出没米的粥来，叫我怎么样呢？
贾芸:还亏是我呢，要是别个，死皮赖脸的三日两头儿来缠着舅舅，要三升米二升豆子的，舅舅也就没法儿呢。
卜世仁:我的儿，舅舅要有，还不是该的。我天天和你舅母说，只愁你没算计儿。
卜世仁:你但凡立得起来，到你大房里，就是他们爷儿们见不着，便下个气，和他们的管家或者管事的人们嬉和嬉和，也弄个事儿管管。
卜世仁:前日我出城去，撞见了你们三房里的老四，骑着大黑叫驴，带着四五辆车，有四五十和尚、道士，往家庙里去了。
scene:卜世仁鼓励贾芸要积极应对生活，提到三房的老四有好机会。
贾芸:贾芸听他唠叨的不堪，便起身告辞。
卜世仁:怎么急得这样，吃了饭再去罢。
卜世仁:你又胡涂了。说着没有米，这里买了半斤面来下给你吃，这会子还装胖呢。
卜世仁:留下外甥挨饿不成？
卜世仁:再买半斤来添上就是了。
卜世仁:银姐，往对门王奶奶家去问，有钱借二三十个，明儿就送过来。
贾芸:早说了几个“不用费事”，去得无影无踪了。
scene:贾芸因不满卜世仁的唠叨而告辞，拒绝了舅舅夫妇的好意。
贾芸:心下正自烦恼，一边想，一边低头只管走，不想一头就碰在一个醉汉身上，把贾芸唬了一跳。
醉汉:肏你妈的！瞎了眼睛了，碰起我来了。
scene:在回家的路上，贾芸意外碰到醉汉倪二，后者起初愤怒但认出贾芸后态度转变。
贾芸:忙要躲，早被那醉汉一把抓住，对面一看，不是别人，却是紧邻倪二。
倪二:原来这倪二是个泼皮，专放重利债，在赌博场吃闲钱，专爱吃酒打架。
倪二:老二住手！是我冲撞了你。
倪二:原来是贾二爷，我该死，我该死。这会子往那里去？
贾芸:告诉不得你，平白的又讨了个没趣儿。
倪二:不妨不妨，有什么不平的事，告诉我，我替你出气。这三街六巷，凭他是谁，有人得罪了我醉金刚倪二的街坊，管叫他人离家散！
贾芸:老二，你且别气，听我告诉你这缘故。
倪二:要不是令舅，我便骂不出好话来，真真气死我倪二。
倪二:也罢，你也不用愁烦，我这里现有几两银子，你若用什么，只管拿去买办。
倪二:但只一件，你我作了这些年的街坊，我在外头有名放帐的，你却从没有和我张过口。
倪二:也不知你厌恶我是个泼皮，怕低了你的身分；也不知是你怕我难缠，利钱重。
倪二:若说怕利钱重，这银子我是不要利钱的，也不用写文约；若说怕低了你的身分，我就不敢借给你了，各自走开。
倪二:一面说，一面果然从搭包里掏出一卷银子来。
scene:倪二表示愿意借银子给贾芸，且不收利息，强调两人是多年的街坊关系。

贾芸:素日倪二虽然是泼皮无赖，却因人而使，颇颇的有义侠之名。若今日不领他这情，怕他臊了，倒恐生事。不如借了他的，改日加倍还他也倒罢了
贾芸:老二，你果然是个好汉，我何曾不想着你，和你张口。但只是我见你所相与交结的，都是些有胆量的有作为的人，像我们这等无能为的你倒不理。我若和你张口，你岂肯借给我。今日既蒙高情，我怎敢不领？回家按例写了文约过来便是了
scene:贾芸考虑借银子给倪二，认为不借可能会引发麻烦。
倪二:好会说话的人。我却听不上这话。既说‘相与交结’四个字，如何又放帐给他，使他图赚的利钱！既把银子借与他，图他的利钱，便不是相与交结了。闲话也不必讲。既肯青目，这是十五两三钱有零的银子，你便拿去治买东西
贾芸:我便不写罢了，有何着急的
倪二:这才是了。天色黑了，也不让茶让酒，我还到那边有点事情去，你竟请回去罢。我还求你带个信儿与舍下，叫她们早些关门睡罢，我不回家去了。倘或有要紧事，叫我们女儿明儿一早到马贩子王短腿家来找我
scene:倪二表示愿意借银子，但不想写文契，贾芸最终接受了。
贾芸:心中也十分罕希，想那倪二倒果然有些意思，只是还怕他一时醉中慷慨，到明日加倍的要起来，便怎么处，心内犹豫不决
贾芸:不妨，等那件事成了，也可加倍还他
scene:贾芸对倪二的慷慨感到惊讶，但担心他会在醉酒后要求更多。
scene:贾芸称量银子确认无误，心情愉快，随后回家。
贾芸:见倪二不撒谎，心下越发欢喜
贾芸:在西府里等琏二叔的来着
scene:回家后，贾芸与母亲交谈，避免提及与倪二的事情。
scene:次日，贾芸前往荣国府，遇到周瑞家的和凤姐。
贾芸:只是身上不大好，倒时常记挂着婶子，要来瞧瞧，又不能来
凤姐:怎么不来我们这里逛逛？
贾芸:侄儿不怕雷打了，就敢在长辈前撒谎？昨儿晚上还提起婶子来，说婶子身子生得单弱，事情又多，亏婶子好大精神，竟料理得周周全全
scene:凤姐对贾芸的问候不以为意，贾芸试图讨好凤姐。

凤姐:怎么好好的你娘儿两个在背地里嚼起我来？
贾芸:有个原故，只因我有个极好的朋友，家里有几个钱，现开香铺。
贾芸:我来了。
贾芸:只因他身上捐着个通判，前儿选了云南不知哪一处，连家眷一齐去，他收了香铺也在这里不开了。
贾芸:便把账物攒了一攒，该给人的给人，该贱发的贱发了，像这细贵的货，都分着送了亲朋。
贾芸:他就一共送了我四两冰片、四两麝香。
贾芸:我就和我母亲商量，若要转买，不但卖不出原价来，而且谁家拿这些银子买这个作什么，便是很有钱的大家子，也不过使个几分几钱就挺折腰了；
贾芸:若说送人，也没个人配使这些，倒叫他一文不值半文转卖了。
茗烟:等了这一日，也没个人儿出来。这就是宝二爷房里的。
贾芸:因此我就想起婶子来，往年间我还见婶子大包的银子买这些东西呢。
贾芸:别说今年贵妃进了宫，就是这个端阳节下，不用说这些香料自然是比往常加上十倍的用呢。
scene:凤姐与贾芸对话，贾芸提到朋友因工作调动而关闭香铺，送了他香料。
贾芸:因此想来想去，只孝顺婶娘才合式，方不算遭塌这东西。
scene:贾芸考虑将香料送给凤姐以示孝顺，凤姐对此感到得意和喜欢。
贾芸:一边说，一边将一个锦匣举起来。
凤姐:接过芸哥儿的来，送了家去，交给平儿。
凤姐:看着你这样知好歹，怪道你叔叔常提你，说你说话儿也明白，心里有见识。
scene:凤姐命令丰儿将贾芸的香料送回家，并称赞贾芸的聪明和见识。
贾芸:原来叔叔也曾提我来？
scene:凤姐隐瞒了贾芸与管事相关的事情，决定不提及。
贾芸:猴头们淘气，我来了。
贾芸:宝二爷没下来？
茗烟:今儿总没下来。二爷说什么，我替你哨探哨探去。
scene:贾芸在贾母的书房等待宝玉，看到小厮们玩耍，感到无聊。
贾芸:怎么样了？
贾芸:好姑娘，你进去带个信儿，就说廊上的二爷来了。
scene:一名年轻丫头在门前出现，贾芸注意到她并询问情况。

那丫头:那丫头听说，方知是本家的爷们，便不似先前那等回避了，下死眼把贾芸钉了两眼
贾芸:什么是廊上廊下的，你只说是芸儿就是了
scene:一名女孩对贾芸表现出兴趣，贾芸试图了解她的名字，但因身份关系未能询问。
那丫头:依我说，二爷竟请回家去罢，有什么话明儿再来。今儿晚上得空儿我回了他
茗烟:这是怎么着？
那丫头:他今儿也没睡中觉，自然吃得晚饭早。晚上他又不下来。难道只是耍的二爷在这里等着挨饿不成？不如家去，明儿来是正经
贾芸:这话倒是，我明儿再来
茗烟:我倒茶去，二爷吃了茶再去
贾芸:不吃茶，我还有事呢
scene:女孩建议贾芸回家，明天再来见面，认为贾芸在等着挨饿不如回去。
凤姐:芸儿，你竟有胆子在我的跟前弄鬼。怪道你送东西给我，原来你有事求我
贾芸:求叔叔这事，婶娘休提，我昨儿正后悔呢
贾芸:这会子也早完了。谁承望叔叔竟不能的
scene:贾芸回家后，第二天再次前来，遇见凤姐，凤姐调侃贾芸的求助。
凤姐:怪道你那里没成儿，昨儿又来寻我
贾芸:婶娘辜负了我的孝心，我并没有这个意思
凤姐:你们要拣远路儿走，叫我也难了
贾芸:既是这样，婶娘明儿就派了我罢
凤姐:这个我看着不大好。等明年正月里的烟火灯烛那个大宗儿下来，再派你罢
贾芸:好婶娘，先把这个派了我罢
贾芸:果然这个办得好，再派我那个
凤姐:你倒会拉长线儿
scene:凤姐表示贾芸的请求不大好，建议等到明年再处理。
scene:贾芸希望能先处理当前的请求，凤姐最终同意。
贾芸:来至绮霰斋打听宝玉，谁知宝玉一早便往北静王府里去了
scene:贾芸高兴地去找宝玉，但发现宝玉已去北静王府。
贾芸:心中喜不自禁，翻身走到银库上，交与收牌票的，领了银子
scene:贾芸在凤姐的帮助下领取了二百两银子，心情愉悦。
贾芸:回家告诉他母亲，自是母子俱各欢喜
scene:贾芸将银子告诉母亲，母子俩都感到高兴。
贾芸:先找了倪二，将前银按数还他
贾芸:出西门找到花儿匠方椿家里去买树
scene:贾芸还清了欠款，并用部分银子购买树木。

宝玉:如今且说宝玉，自那日见了贾芸，曾说明日着他进来说话儿
丫头:是的
宝玉:这日晚上，从北静王府里回来，见过贾母、王夫人等，回至园内，换了衣服，正要洗澡
scene:宝玉与贾芸的约定被他遗忘，晚上回到园内准备洗澡。
scene:由于丫头们都忙于其他事务，宝玉独自在房内。
宝玉:偏生的宝玉要吃茶，一连叫了两三声
宝玉:罢，罢！不用你们了
scene:宝玉想喝茶，叫了几声后，几位老嬷嬷进来，但他拒绝了。
丫头:二爷仔细烫了手！让我们倒
宝玉:你在那里的？忽然来了，唬我一跳
scene:宝玉自己去倒茶，遇到一位新丫头，她从后院进来。
丫头:我在后院子里，才从里间的后门进来，难道二爷就没听见脚步响？
scene:新丫头穿着干净，容貌俏丽，宝玉对她表示好奇。
宝玉:你也是我这屋里的人么？
宝玉:既是这屋里的，我怎么不认得？
丫头:认不得的也多，岂止我一个？从来我又不递茶递水，拿东拿西，眼见的事一点儿不作，爷那里认得呢！
宝玉:你为什么不作那眼见的事？
丫头:这话我也难说。只是有一句话回二爷：昨儿有个什么芸儿来找二爷
scene:新丫头提到贾芸来找宝玉，但他不在。
秋纹:你湿了我的裙子
碧痕:你踹了我的鞋
scene:秋纹和碧痕带着水进来，打闹着，看到小红也在场。
小红:我何曾在屋里？只因我的手帕子不见了，往后头找手帕子去
小红:不想二爷要茶吃，叫姐姐们一个没有，是我进去了，才倒了茶，姐姐们便来了
scene:小红解释她进来是为了倒茶，之前在找手帕。

秋纹:没脸的下流东西！正经叫你去催水去，你说有事故，倒叫我们去，你可等着做这个巧宗儿。一里一里的，这不上来了。难道我们倒跟不上你了？你也拿镜子照照，配递茶递水不配！
scene:秋纹对某人发怒，指责其不负责任，要求其自己去处理茶水事务。
碧痕:明儿我说给她们，凡要茶要水送东送西的事，咱们都别动，只叫她去便是了。
秋纹:这么说，还不如我们散了，单让她在这屋里呢。
scene:碧痕提议让那人单独处理茶水事宜。
老嬷嬷:明日有人带花儿匠来种树，叫你们严禁些，衣服裙子别混晒混晾的。那土山上一溜都拦着帏幙呢，可别混跑。
scene:老嬷嬷传达凤姐的指示，明日将有花匠来种树，需注意衣物不要混晒。
秋纹:明儿不知是谁带进匠人来监工？
婆子:说什么后廊上的芸哥儿。
小红:心内却明白，就知是昨儿外书房所见的那个人了。
scene:秋纹和碧痕对带来匠人的人感到好奇，得知是贾芸。
小红:原是荣国府中世代的旧仆，她父母现在收管各处房田事务。
小红:年方十六岁，因分人在大观园的时节，把她便分在怡红院中，倒也清幽雅静。
小红:不想后来命人进来居住，偏生这一所儿又被宝玉占了。
小红:虽然是个不谙事的丫头，却因她原有三分容貌，心内着实妄想痴心的往上攀高，每每的要在宝玉面前现弄现弄。
scene:小红（林红玉）是荣国府的旧仆，因名字与宝玉、黛玉相近而被称为“小红”。
小红:只是宝玉身边一干人，都是伶牙利爪的，哪里插得下手去。
scene:小红心中对宝玉有好感，但因周围人聪明伶俐而感到无从插手。
小红:不想今儿才有些消息，又遭秋纹等一场恶意，心内早灰了一半。
scene:小红因秋纹的恶意而感到沮丧，回房思考。
小红:正闷闷的，忽然听见老嬷嬷说起贾芸来，不觉心中一动，便闷闷的回至房中，睡在床上暗暗盘算，翻来掉去，正没个抓寻。
贾芸:红玉，你的手帕子我拾在这里呢。
红玉:二爷在那里拾着的？
贾芸:你过来，我告诉你。
scene:贾芸在窗外叫小红，二人互动中小红感到害羞。
红玉:急回身一跑，却被门槛绊倒。
scene:小红因门槛绊倒，情节悬念留待下回分解。

红玉:话说红玉心神恍惚，情思缠绵，忽朦胧睡去
红玉:因此翻来覆去，一夜无眠
scene:红玉心神恍惚，梦见贾芸，醒来后一夜无眠。
红玉:这红玉也不梳洗，向镜中胡乱挽了一挽头发
scene:次日，红玉不梳洗，随意打理后开始扫地。
宝玉:若要直点名唤她来使用，一则怕袭人等寒心
宝玉:二则又不知红玉是何等行为，若好还罢了
宝玉:若不好起来，那时倒不好退送的
宝玉:早起来也不梳洗，只坐着出神
宝玉:只见好几个丫头在那里扫地
宝玉:独不见昨儿那一个
宝玉:只装着看花儿，这里瞧瞧，那里望望
scene:宝玉对红玉留心，但不敢直接叫她，心中烦闷。
宝玉:可不是昨儿那个丫头在那里出神？
碧痕:忽见碧痕来催他洗脸
袭人:你到林姑娘那里去，把他们的借来使使
红玉:红玉答应了，便往潇湘馆去
红玉:因转身一望，只见那边远远的一簇人在那里掘土
红玉:只得闷闷的向潇湘馆取了喷壶回来
众人:众人只说她一时身上不爽快，都不理论
scene:红玉被袭人叫去借东西，途中见贾芸但不敢靠近。
scene:次日是王子腾夫人的寿诞，贾母和王夫人不去，其他人如薛姨妈、凤姐儿等人参加。
王夫人:王夫人见贾环下了学，便命他来抄个<<金刚咒>>唪诵唪诵
贾环:贾环正在王夫人炕上坐了
王夫人:一时又叫彩云倒杯茶来
王夫人:一时又叫玉钏儿来剪剪蜡花
王夫人:一时又叫金钏儿挡了灯影
scene:王夫人让贾环抄写《金刚咒》，贾环在炕上忙碌，丫鬟们对他不理睬。
彩霞:你安些分罢，何苦讨这个厌呢！
贾环:我也知道了，你别哄我
彩霞:没良心的！才是狗咬吕洞宾，不识好人心！
scene:彩霞对贾环表示关心，贾环感到被忽视，彩霞指责他不识好人心。

凤姐:两人正说着，只见凤姐来了，拜见过王夫人
王夫人:今儿是那位堂客在那里，戏文如何，酒席好歹等语
scene:凤姐拜见王夫人，询问堂客和酒席情况。
宝玉:进门见了王夫人，不过规规矩矩说了几句话
scene:宝玉到来后，亲昵地依偎在王夫人怀里，王夫人关心他喝酒过量。
宝玉:便命人除去抹额，脱了袍服，拉了靴子，便一头滚在王夫人怀里
王夫人:我的儿，你又吃多了酒，脸上滚热
王夫人:你还只是揉搓，一会闹上酒来
王夫人:还不在那里静静的倒一会子呢
宝玉:听了便下来，在王夫人身后倒下
宝玉:好姐姐，你也理我理儿呢
彩霞:再闹，我就嚷了
贾环:心中越发按不下这口毒气
scene:宝玉在王夫人身后倒下，叫彩霞来拍背，但彩霞对他冷淡。
贾环:便要用蜡灯里的滚油烫瞎他一大
scene:贾环因嫉妒宝玉与彩霞的亲密，故意用蜡灯油烫宝玉的脸。
宝玉:嗳哟
王夫人:又急又气，一面命人来替宝玉擦洗
scene:宝玉受伤，满脸蜡油，王夫人急忙命人处理并责骂贾环。
王夫人:便叫过赵姨娘来骂道：养出这样不知道理下流黑心种子来，也不管管！
王夫人:几番几次我都不理论，你们得了意了，这不越发上来了！
scene:凤姐调侃贾环，王夫人转而责备赵姨娘，指责她未能管教贾环。
王夫人:又是心疼，又怕明日贾母问怎么回答
宝玉:有些疼，还不妨事
宝玉:明儿老太太问，就说是我自己烫的罢了
凤姐:便说自己烫的，也要骂人为什么不小心看着，叫你烫了
scene:宝玉脸上烫伤，王夫人心疼并担心贾母的询问，给宝玉敷药。
王夫人:命人好生送了宝玉回房去
scene:宝玉提议将伤情归咎于自己，凤姐认为无论如何都会引发争议。

林黛玉:林黛玉见宝玉出了一天门，就觉闷闷的，没个可说话的人
scene:林黛玉感到无聊，询问宝玉是否回家。
林黛玉:怎么烫了？
scene:宝玉因烫伤脸部，左侧敷药，林黛玉关心他的伤情。
scene:宝玉因担心林黛玉嫌脏而遮住脸，不让她查看。
林黛玉:我瞧瞧烫了哪里了，有什么遮着藏着的！
scene:林黛玉试图查看伤处，询问宝玉的疼痛感。
宝玉:也不很疼，养一两日就好了
scene:宝玉表示伤势不重，几天后会好。
林黛玉:黛玉坐了一回，闷闷的回房去了
scene:林黛玉感到闷闷不乐，最终回房休息。
宝玉:虽然自己承认是自己烫的，不与别人相干
scene:次日，宝玉向贾母承认烫伤，贾母因此责骂随行人员。
贾母:免不得贾母又把跟从的人骂一顿

马道婆:过了一日，就有宝玉寄名的干娘马道婆进荣国府来请安
马道婆:见了宝玉，唬一大跳，问起原由，说是烫的
scene:马道婆来荣国府请安，见宝玉后感到惊讶，认为他的烫伤是“一时飞灾”。
马道婆:管保你好了，这不过是一时飞灾
马道婆:祖宗老菩萨哪里知道，那经典佛法上说得利害
scene:她提到王公贵族子弟常有“促狭鬼”跟随，导致长不大。
马道婆:大凡那王公卿相人家的子弟，只一生长下来，暗中就有许多促狭鬼跟着他
贾母:这有什么佛法解释没有呢？
scene:贾母询问如何通过佛法来解决，马道婆建议多做善事。
马道婆:这个容易，只是替他多作些因果善事也就罢了
马道婆:再那经上还说，西方有位大光明普照菩萨，专管照耀阴暗邪祟
马道婆:若有那善男子、善女子虔心供奉者，可以永佑儿孙康宁安静，再无惊恐邪祟撞客之灾
贾母:倒不知怎么供奉这位菩萨呢？
马道婆:也不值什么，不过除香烛供养之外，一天多添几斤香油，点在大海灯里
scene:提到西方菩萨能保护儿孙，供奉方法是用香油点海灯。
贾母:一天一夜也得多少油？明白告诉我，我也好做这件功德的
马道婆:这也不拘，随施主们心愿舍罢了
马道婆:像我们庙里，就有好几处的王妃诰命供奉
马道婆:南安郡王太妃，她许的多，愿心大，一天是四十八斤油
马道婆:锦田侯的诰命次一等，一天不过二十四斤油
马道婆:再还有几家也有五斤的，三斤的，一斤的，都不拘数
马道婆:那小家子舍不起这些，就是四两半斤，也少不得替他点
贾母:既这样说，你就一日五斤合准了，每月打趸来关了去
马道婆:阿弥陀佛，慈悲大菩萨
贾母:以后大凡宝玉出门的日子，拿几串钱交给他小子们带着，遇见僧道穷苦之人好施舍
scene:贾母决定每天供奉五斤香油，并安排施舍给僧道穷苦之人。
马道婆:闲话了一回，便又往各院各房问安，闲逛了一回
马道婆:可是我正没有鞋面子。赵奶奶，你有零碎缎子，不拘什么颜色，弄一双给我
赵姨娘:你瞧瞧那里头，还有哪一块是成样的？
赵姨娘:成了样的东西，也不到我手里来！有的没的都在这里，你不嫌，就挑两块子去
马道婆:果真便挑了两块袖起来
scene:马道婆在赵姨娘房内闲聊，向她索要零碎缎子做鞋面，赵姨娘表示没有成样的布料。

赵姨娘:前日我送了五百钱去药王跟前上供，你可收了没有？
马道婆:早已替你上了供了。
赵姨娘:阿弥陀佛！我手里但凡从容些，也时常的上个供，只是心有余力量不足。
scene:赵姨娘询问马道婆是否收到了她送的五百钱上供
马道婆:你只管放心，将来熬的环哥儿大了，得个一官半职，那时你要做多大的功德不能？
scene:马道婆确认已经替赵姨娘上了供
scene:赵姨娘感叹自己经济拮据，无法常常上供
赵姨娘:罢，罢，再别说起。如今就是个样儿，我们娘儿们跟得上哪一个！也不是有了宝玉，竟是得了活龙。他还是小孩子家，长得得人意儿，大人偏疼他些也还罢了；我只不服这个主儿。
scene:马道婆鼓励赵姨娘，未来环哥儿长大后会有机会做功德
scene:赵姨娘对宝玉的宠爱表示不满，认为自己和女儿的处境不如他
赵姨娘:了不得，了不得！提起这个主儿，这一分家私要不教她搬送了娘家去，我就不是个人！
scene:赵姨娘提到琏二奶奶，担心她会将家产搬回娘家，表示对局势的担忧
马道婆:可是琏二奶奶？

马道婆:我还用你说，难道都看不出来。也亏你们心里也不理论，只凭她去。倒也妙
scene:马道婆与赵姨娘讨论如何对付某人，赵姨娘希望能得到马道婆的帮助。
scene:马道婆讽刺赵姨娘缺乏能力，暗示她们只能被动应对。
赵姨娘:我的娘，不凭她去，难道谁还敢把她怎么样？
scene:赵姨娘请求马道婆教她暗中算计的方法，并表示愿意给予报酬。
马道婆:不是我说句造孽的话，你们没有本事也难怪。明不敢怎么样，暗里也就算计了，还等到这时候！
scene:马道婆假装不知情，但赵姨娘坚持要她帮助。
赵姨娘:怎么暗里算计？我倒有这心，只是没这样的能干人。你若教给我这法子，我大大的谢你
scene:赵姨娘承诺提供金钱和物品作为报酬，并写下欠契。
马道婆:阿弥陀佛！你快休来问我，我哪里知道这些事。罪过罪过！
scene:马道婆接受了赵姨娘的银子和欠契，并给她纸人和鬼的道具。
赵姨娘:又来了，你是最肯济困扶危的人，难道就眼睁睁的看人家来摆布死了我们娘儿两个不成？还是怕我不谢你？
马道婆:若说我不忍叫你娘儿们受人委曲还犹可，若说‘谢’的这个字，可是你错打了法码了。就便是我希图你的谢，靠你有些什么东西能打动我？
赵姨娘:你这么个明白人，怎么也胡涂起来了。你若果然法子灵验，把他两个绝了，明日这家私不怕不是我环儿的。那时你要什么不得？
马道婆:那时候事情妥当了，又无凭据，你还理我呢！
赵姨娘:这又何难！如今我虽手里没什么，也零碎攒了几两梯己，还有几件衣服、簪子，你先拿了去。下剩的，我写个欠银子文契给你，你要什么保人也有，到那时我照数给你
马道婆:果然这样？
赵姨娘:这如何还撒得谎！
赵姨娘:这个你先拿了去做香烛供奉使费，可好不好？
马道婆:我只在家里作法，自有效验。千万小心，不要害怕！
scene:马道婆 instructs 赵姨娘 to write down the birth dates on the paper figures and place them under the beds for her plan to work.
王夫人的丫鬟:奶奶可在这里，太太等你呢
scene:讨论被打断，王夫人的丫鬟来找赵姨娘。

林黛玉:却说黛玉因见宝玉近日烫了脸，总不出门，倒时常在一处说说话儿
scene:林黛玉因宝玉烫脸不出门，感到无趣，决定出门散心。
scene:她在园中漫步，看到怡红院内的丫头们围观画眉洗澡。
林黛玉:今儿齐全，倒像谁下帖子请来的
scene:进入房间后，发现李宫裁、凤姐和宝钗在一起，大家互相调侃。
凤姐:前儿我打发人送了两瓶茶叶去，你往哪去了？
林黛玉:可是呢，我倒忘了，多谢多谢！
凤姐:你尝了可还好不好？
宝玉:论理可倒罢了，只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样，味倒轻，只是颜色不很好
凤姐:那是暹罗进贡来的。我尝着也没什么趣儿，还不如我每日吃的呢
林黛玉:我吃着好
宝玉:你果然吃着好，把我这个也拿了去罢
凤姐:你真爱吃，我那里还有呢
林黛玉:果真的？我就打发丫头取去了
凤姐:不用取去，我叫人送来就是了。我明儿还有一件事求你，一同打发人送来
林黛玉:你们听听，这是吃了他们家一点子茶叶，就来使唤我来了
凤姐:我倒求你，你倒说这些闲话。你既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇？
林黛玉:什么诙谐，不过是贫嘴贱舌讨人厌恶罢了！
scene:凤姐提到送茶叶给黛玉，众人讨论茶的味道。
凤姐:你别作梦！给我们家做了媳妇，你想想-
scene:黛玉开玩笑说凤姐使唤她，凤姐则调侃黛玉应当嫁给宝玉。
宝钗:颦儿急了，还不回来坐着！走了倒没意思
scene:黛玉因调侃感到害羞，转身离开，宝钗试图挽留她。
scene:赵姨娘和周姨娘进来，打断了他们的谈话，大家准备离开。
宝玉:我也不能出去，你们好歹别叫舅母进来
宝玉:林妹妹，你先站一站，我和你说一句话
凤姐:有人叫你说话呢
scene:宝玉希望黛玉留下，凤姐则调侃她。

宝玉:这里宝玉拉着黛玉的袖子，只是嘻嘻的笑，心里有话，只是口里说不出来
林黛玉:此时，林黛玉只是禁不住把脸红涨起来了，挣着要走
scene:宝玉拉着黛玉的袖子，心中有话却无法表达，黛玉感到害羞想要离开。
宝玉:好头疼！
scene:宝玉突然表现出极端情绪，声称要死，引起众人恐慌。
林黛玉:该，阿弥陀佛！
宝玉:我要死！
宝玉:将身一纵，离地跳有三四尺高，嘴里乱嚷乱叫，说起胡话来了
林黛玉:并丫头们都唬慌了，忙去报知贾母、王夫人等
scene:林黛玉和丫头们急忙去通知贾母、王夫人等人。
贾母:见了，唬得抖衣乱颤，且“儿”一声“肉”一声放声恸哭起来
scene:众人纷纷赶来，场面混乱，贾母和王夫人感到恐慌并开始哭泣。
众人:正都没个主见
凤姐:手持一把明晃晃钢刀砍进园来
scene:凤姐持刀闯入，造成更大混乱，众人试图制止她。
周瑞媳妇:忙带着几个有力量的胆壮的婆娘上去抱住，夺下刀来
平儿:哭得泪天泪地
贾政:心中也有些烦难，顾了这里，丢不下那里
薛蟠:独有薛蟠更比诸人忙到十分去
scene:薛蟠忙于照顾家人，担心亲属的安全。
众人:七言八语，有的说请端公送祟的，有的说请巫婆跳神的，有的又荐玉皇阁的张真人
scene:各种求医问药和祈祷无效，众人感到绝望。
王子腾的夫人:告辞去后，次日王子腾也来瞧问
scene:宝玉和黛玉的病情加重，家人日夜守护，情绪低落。
scene:贾赦和贾政对病情感到无能为力，讨论天命和人力的关系。
贾母:围着干哭
贾赦:各处去寻僧觅道
贾政:着实懊恼，因阻贾赦道：“儿女之数，皆由天命，非人力可强者
贾赦:仍是百般忙乱，那里见些效验
贾母:更比诸人哭得忘餐废寝，觅死寻活
赵姨娘:自是称愿
scene:家人准备后事，贾母、王夫人等人悲痛欲绝。

宝玉:从今以后，我可不在你家了！快些收拾打发我走罢。
贾母:听了这话，如同摘去心肝一般。
scene:宝玉在贾母等人哭泣时醒来，表示不想再留在家中。
赵姨娘:老太太也不必过于悲痛了，哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣服穿好，让他早些回去罢，也免些苦；只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受罪不安生。
scene:贾母因宝玉的话感到极度悲痛，赵姨娘劝贾母放手，遭到贾母的愤怒指责。
贾母:烂了舌头的混帐老婆，谁叫你来多嘴多舌的！你怎么知道他在那世里受罪不安生？怎么见得不中用了？你愿他死了，有什么好处？你别做梦！他死了，我只和你们要命。
贾母:素日都是你们调唆着逼他写字念书，把胆子唬破了，见了他老子不像个避猫鼠儿？都不是你们这起淫妇调唆的！这会子逼死了，你们遂了心了，我饶哪一个！
scene:贾母指责赵姨娘和其他人逼迫宝玉，认为他们是导致宝玉痛苦的原因。
贾政:心里越发难过，便喝退赵姨娘，自己上来委婉解劝。
贾母:是谁做了棺材？
scene:贾政试图劝解贾母，但局势依然混乱，贾母对做棺材的人感到愤怒。
贾母:一叠连声只叫把做棺材的拉来打死。
scene:随后，和尚和道人出现，声称能医治家中不安的情况。
和尚:长官不须多言。因闻得尊府人口不利，故特来医治。
贾政:倒有两个人中邪，不知二位有何符水？
道人:你家现放着希世奇珍，如何倒还问我们要符水？
贾政:小儿落草时虽带了一块宝玉下来，上面说能除邪祟，谁知竟不灵验。
和尚:长官，你哪里知道那物的妙用。只因它如今被声色货利所迷，故此不灵验了。
和尚:青埂峰一别，展眼已过十三载矣！人世光阴，如此迅速，尘缘满日，若似弹指！可羡你当时的那段好处：天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲；却因锻炼通灵后，便向人间觅是非。
scene:贾政询问和尚和道人的来历，和尚表示因听闻家中人口不利而来。
scene:贾政提到宝玉的宝玉不灵验，和尚解释是因为被世俗迷惑。
和尚:可叹你今日这番经历：粉渍脂痕污宝光，绮栊昼夜困鸳鸯。沉酣一梦终须醒，冤孽偿清好散场！
scene:最后，和尚感慨时间流逝，表达对宝玉现状的惋惜。

贾政:此物已灵，不可亵渎，悬于卧室上槛
贾政:将他二人安在一屋之内，除亲身妻母外，不可使阴人冲犯
贾政:三十三日之后，包管身安病退，复旧如初
贾母:依言将他二人就安在王夫人卧室之内，将玉悬在门上
scene:贾政接待两位神秘人物，听从他们的建议将玉悬于卧室上，安置二人于王夫人卧室。
王夫人:亲身守着，不许别个人进来
scene:王夫人亲自守护，不让其他人进入，晚上二人醒来感到饥饿。
贾母:旋熬了米汤来与他二人吃了
scene:贾母和王夫人熬米汤给二人吃，精神逐渐恢复，邪祟稍退。
林黛玉:阿弥陀佛
scene:外间的李宫裁、贾府三艳等人得知消息，林黛玉念“阿弥陀佛”，引起薛宝钗的笑声。
薛宝钗:我笑如来佛比人还忙：又要讲经说法，又要普渡众生
惜春:宝姐姐，好好的笑什么？
薛宝钗:你说忙得可笑不可笑？
林黛玉:你们这起人不是好人，不知怎么死！再不跟着好人学，只跟着那些贫嘴烂舌的学
林黛玉:一面说，一面摔帘子出去了
scene:薛宝钗调侃林黛玉的姻缘问题，黛玉不满，摔帘子离开。
宝玉:不但身体强壮，亦且连脸上疮痕平服
scene:宝玉在病愈后回到大观园，身体强壮，脸上疮痕平复。
scene:贾芸和红玉在宝玉病期间守护他，红玉对贾芸手中的手帕感到疑惑。
红玉:姐姐在屋里没有？
佳蕙:我好造化！才刚在院子里洗东西，宝玉叫往林姑娘那里送茶叶
佳蕙:可巧老太太那里给林姑娘送钱来，正分给她们的丫头们呢
佳蕙:见我去了，林姑娘就抓了两把给我
scene:佳蕙带来林黛玉的茶叶和钱，红玉帮她数钱并收好。

佳蕙:你这一程子心里到底觉怎么样？依我说，你竟家去住两日，请一个大夫来瞧瞧，吃两剂药就好了
红玉:哪里的话，好好的家去作什么！
scene:佳蕙建议红玉回家休息并看医生，红玉拒绝，认为没必要。
佳蕙:我想起来了，林姑娘生得弱，时常她吃药，你就和她要些来吃，也是一样
红玉:胡说！药也是混吃的？
scene:佳蕙提到林姑娘常吃药，建议红玉也可以向她要药，红玉反驳药不能随便吃。
佳蕙:你这也不是个长法儿，又懒吃懒喝的，终久怎么样？
红玉:怕什么，还不如早些儿死了倒干净！
佳蕙:好好的，怎么说这些话？
红玉:你哪里知道我心里的事！
scene:红玉表达对生活的不满，认为早死也比继续受苦好。
佳蕙:可也怨不得这个地方难站。就像昨儿老太太因宝玉病了这些日子，说跟着服侍的这些人都辛苦了，如今身上好了，各处还完了愿，叫把跟着的人都按着等儿赏他们
scene:佳蕙感叹身边的人因宝玉生病而受到的辛苦和不公，特别是对袭人的嫉妒。
佳蕙:我算年纪小，上不去，不得我也不怨，像你怎么也不算在里头，我心里就不服
佳蕙:袭人哪怕她得十个分儿，也不恼她，原该的
佳蕙:说良心话，谁还敢比他呢？别说他素日殷勤小心，便是不殷勤小心，也拚不得
佳蕙:可气晴雯、绮霰她们这几个，都算在上等里去，仗着老子娘的脸面，众人倒捧着她去
红玉:也不犯着气她们。俗语说的‘千里搭长棚，没有个不散的筵席’，谁守谁一辈子呢？不过三年五载，各人干各人的去了。那时谁还管谁呢？
scene:红玉认为不值得为他人感到气愤，强调人生短暂，大家终将各自离去。
scene:佳蕙被红玉的话感动，试图掩饰情绪。
佳蕙:你这话说的却是。昨儿宝玉还说，明儿怎么样收拾房子，怎么样做衣裳，倒像有几百年的熬煎
红玉:冷笑了两声，方要说话
小丫头:这是两个样子，叫你描出来呢
红玉:倒是是谁的？也等不得说完就跑，谁蒸下馒头等着你，怕冷了不成！
小丫头:是绮大姐姐的
红玉:赌气把那样子掷在一边，向抽屉内找笔，找了半天，都是秃了的
scene:一名小丫头带来绮大姐姐的样子，红玉因小丫头的态度感到不满。
红玉:前儿一枝新笔，放在哪里了？怎么一时想不起来
红玉:是了，前儿晚上莺儿拿了去了
红玉:你替我取了来
佳蕙:花大姐姐还等着我替她抬箱子呢，你自己取去罢
红玉:她等着你，你还坐着闲打牙儿？我不叫你取去，她也不等着你了。坏透了的小蹄子！
红玉:自己便出房来，出了怡红院，一径往宝钗院内来
scene:红玉寻找新笔，发现是莺儿拿走了，要求佳蕙帮忙取回。

红玉:李奶奶，你老人家哪去了？怎打这里来？
scene:红玉与李嬷嬷对话，李嬷嬷提到被逼叫来种树的云哥儿雨哥儿。
李嬷嬷:你说说，好好的又看上了那个种树的什么云哥儿雨哥儿的，这会子逼着我叫了他来。
红玉:哪去？
红玉:你老人家当真的就依了他去叫了？
李嬷嬷:可怎么样呢？
红玉:那一个要是知道好歹，就回不进来才是。
李嬷嬷:他又不痴，为什么不进来？
scene:红玉调侃李嬷嬷，认为如果对方聪明就不会来。
红玉:既是来了，你老人家该同他一齐来，回来叫他一个人乱碰，可是不好呢。
李嬷嬷:我有那样工夫和他走？不过告诉了他，回来打发个小丫头子或是老婆子，带进他来就完了。
李嬷嬷:说着，拄着拐杖一径去了。
scene:李嬷嬷表示只需告诉对方，随后离开。
红玉:便站着出神，且不去取笔。
小丫头子:林姐姐，你在这里作什么呢？
小丫头子:叫我带进芸二爷来。
贾芸:怪道叫‘怡红院’，原来匾上是恁样四个字。
scene:小丫头坠儿来找红玉，带贾芸进怡红院。
scene:红玉与贾芸四目相对，感到害羞，转身离开。
贾芸:快进来罢。我怎么就忘了你两三个月！
贾芸:只见金碧辉煌，文章闪灼，却看不见宝玉在哪里。
贾芸:请二爷里头屋里坐。
贾芸:连正眼也不敢看，连忙答应了。
scene:贾芸进入怡红院，看到院内景致，听到宝玉的声音。
宝玉:只从那日见了你，我叫你往书房里来，谁知接接连连许多事情，就把你忘了。
scene:宝玉从书中站起，热情招呼贾芸，询问其叔叔的健康情况。
贾芸:总是我没福，偏偏又遇着叔叔身上欠安。叔叔如今可大安了？
宝玉:大好了。我倒听见说你辛苦了好几天。
贾芸:辛苦也是该当的。叔叔大安了，也是我们一家子的造化。
scene:贾芸表示叔叔的健康恢复是全家人的福气。

丫鬟:说着，只见有个丫鬟端了茶来与他
scene:贾芸与宝玉交谈，注意到端茶的丫鬟袭人，描述她的外貌和服装。
贾芸:姐姐怎么替我倒起茶来？我来到叔叔这里，又不是客，让我自己倒罢了
宝玉:你只管坐着罢。丫头们跟前也是这样
贾芸:虽如此说，叔叔房里姐姐们，我怎么敢放肆呢？
scene:贾芸对袭人表示尊重，不敢放肆，宝玉让他随意。
宝玉:明儿闲了，只管来
scene:宝玉与贾芸闲聊，讨论戏子、花园、丫头和酒席等琐事。
贾芸:几岁了？名字叫什么？你父母在哪一行上？在宝叔房内几年了？一个月多少钱？共总宝叔房内有几个女孩子？
坠儿:她倒叫小红。你问她作什么？
贾芸:刚才那个与你说话的，她可是叫小红？
scene:贾芸告辞后，询问小丫头坠儿的个人信息，表现出对袭人的兴趣。
贾芸:方才她问你什么手帕子，我倒拣了一块
scene:贾芸提到自己捡到一块手帕，得知是红玉的，心中高兴。
坠儿:她问了我好几遍，可有看见她的帕子。我有那么大工夫管这些事！
贾芸:我给是给你，你若得了她的谢礼，可不许瞒着我
scene:贾芸决定将手帕送给坠儿，要求她不隐瞒红玉的谢礼。
袭人:怎么又要睡觉？闷得很，你出去逛逛不是？
宝玉:我要去，只是舍不得你
袭人:快起来罢！
宝玉:可往哪里去呢？怪腻腻烦烦的
袭人:你出去了就好了。只管这么葳蕤，越发心里烦腻
scene:宝玉在贾芸离开后感到懒散，袭人劝他出去走动，宝玉舍不得她。

宝玉:宝玉无精打彩的，只得依她晃出了房门，在回廊上调弄了一回雀儿
宝玉:只见那边山坡上两只小鹿箭也似的跑来，宝玉不解何意
贾兰:二叔叔在家里呢，我只当出门去了
scene:宝玉无精打采，随贾兰出门玩耍，看到小鹿和贾兰追逐。
宝玉:你又淘气了。好好的射它作什么？
贾兰:这会子不念书，闲著作什么？所以演习演习骑射
宝玉:把牙栽了，那时才不演呢
scene:贾兰解释不念书，闲着练习骑射，宝玉调侃他。
宝玉:只见凤尾森森，龙吟细细，举目望门上一看，只见匾上写着“潇湘馆”三字
宝玉:往里看昏时，耳内忽听得细细的长叹了一声道：“‘每日家情思睡昏昏。’”
scene:宝玉走到“潇湘馆”，看到黛玉在床上，听到她的叹息。
宝玉:为甚么‘每日家情思睡昏昏’？
宝玉:一面说，一面掀帘子进来了
黛玉:谁睡觉呢？
scene:黛玉羞愧，假装睡觉，宝玉调侃她。
黛玉:人家睡觉，你进来作什么？
宝玉:你才说什么？
黛玉:我没说什么
宝玉:给你个榧子吃！我都听见了
宝玉:紫鹃，把你们的好茶倒碗我吃
紫鹃:哪里是好的呢？要好的，只是等袭人来
黛玉:别理他，你先给我舀水去罢
紫鹃:他是客，自然先倒了茶来再舀水去
scene:紫鹃进来，宝玉要求茶，黛玉让紫鹃先给宝玉倒茶。
宝玉:好丫头，‘若共你多情小姐同鸳帐，怎舍得叠被铺床？’
黛玉:二哥哥，你说什么？
宝玉:我何尝说什么
黛玉:如今新兴的，外头听了村话来，也说给我听；看了混帐书，也来拿我取笑儿。我成了爷们解闷的
scene:宝玉开玩笑，黛玉生气并哭泣，感到被取笑。
宝玉:好妹妹，我一时该死，你别告诉去！我再要敢，嘴上就长个疔，烂了舌头
袭人:快回去穿衣服，老爷叫你呢
宝玉:急忙回来穿衣服
宝玉:是作什么？
茗烟:爷快出来罢，横竖是见去的，到那里就知道了
scene:袭人来叫宝玉回去穿衣服，宝玉急忙准备离开。

宝玉:转过大厅，宝玉心里还自狐疑，只听墙角边一阵呵呵大笑
薛蟠:要不说姨夫叫你，你哪里出来得这么快
茗烟:茗烟也笑着跪下了
scene:宝玉在大厅中感到狐疑，听到薛蟠的笑声，意识到是被薛蟠哄出来的。
宝玉:怔了半天，方解过来，是薛蟠哄他出来
薛蟠:不要难为了小子，都是我逼他去的
宝玉:你哄我也罢了，怎么说我父亲呢？我告诉姨娘去，评评这个理，可使得么？
薛蟠:好兄弟，我原为求你快些出来，就忘了忌讳这句话
宝玉:嗳，嗳，越发该死了！
宝玉:反叛肏的，还跪著作什么！
茗烟:茗烟连忙叩头起来
薛蟠:要不是我也不敢惊动，只因明儿五月初三日是我的生日
薛蟠:你说，他这四样礼可难得不难得？
薛蟠:我连忙孝敬了母亲，赶着给你们老太太、姨父、姨母送了些去
薛蟠:如今留了些，我要自己吃，恐怕折福
薛蟠:可巧唱曲儿的一个小子又才来了，我同你乐一天何如？
薛蟠:一面说，一面来至他书房里
薛蟠:吃了茶，薛蟠即命人摆酒来
scene:薛蟠为逼宝玉出来而向他道歉，并提到明天是他的生日。
scene:薛蟠展示了他从古董行得到的珍贵礼物，包括鲜藕、西瓜、鲟鱼和暹猪，邀请宝玉一起庆祝。
宝玉:果见瓜、藕新异，因笑道：“我的寿礼还未送来，倒先扰了。”
薛蟠:可是呢，明儿你送我什么？
scene:宝玉表示自己没有寿礼可送，只有写字或画画的能力。
宝玉:我可有什么可送的？若论银钱吃穿等类的东西，究竟还不是我的，惟有或写一张字，画一张画，才算是我的
薛蟠:你提画儿，我才想起来了
薛蟠:昨儿我看人家一张春宫，画得着实好
scene:薛蟠提到看到一幅画，落款为“庚黄”，宝玉对此产生怀疑。
宝玉:心下猜疑道：“古今字画也都见过些，哪里有个‘庚黄’？”
宝玉:想了半天，不觉笑将起来
宝玉:命人取过笔来，在手心里写了两个字
宝玉:你看真了是‘庚黄’？
薛蟠:怎么看不真！
宝玉:别是这两字罢？其实与‘庚黄’相去不远
众人:都笑道：“想必是这两字，大爷一时眼花了也未可知”
薛蟠:谁知他‘糖银’‘果银’的！
scene:宝玉用笔写下“唐寅”两个字，众人笑称薛蟠眼花了。

小厮:冯大爷来了
宝玉:便知是神武将军冯唐之子冯紫英来了
scene:冯紫英到访，众人热情欢迎，询问其父冯唐和母亲的健康状况。
薛蟠:快请
冯紫英:好呀！也不出门了，在家里高乐罢
宝玉:一向少会，老世伯身上康健？
冯紫英:家父倒也托庇康健。近来家母偶着了些风寒，不好了两天
薛蟠:这脸上又和谁挥拳的？挂了幌子了
冯紫英:从那一遭把仇都尉的儿子打伤了，我就记了再不怄气，如何又挥拳？这个脸上，是前日打围，在铁网山教兔鹘捎一翅膀
宝玉:几时的话？
冯紫英:三月二十八日去的，前儿也就回来了
宝玉:怪道前儿初三四儿，我在沈世兄家赴席不见你呢。我要问，不知怎么就忘了。单你去了，还是老世伯也去了？
冯紫英:可不是家父去，我没法儿，去罢了。难道我闲疯了，咱们几个人吃酒听唱的不乐，寻那个苦恼去？这一次，大不幸之中又大幸
薛蟠:且入席，有话慢慢的说
冯紫英:论理，我该陪饮几杯才是，只是今儿有一件大大要紧的事，回去还要见家父面回，实不敢领
薛蟠:这又奇了。你我这些年，哪一回有这个道理的？果然不能遵命。若必定叫我领，拿大杯来，我领两杯就是了
众人:只得罢了
scene:冯紫英面部有青伤，解释是打围时受的伤。
冯紫英:今儿说得也不尽兴。我为这个，还要特治一东，请你们去细谈一谈；二则还有所恳之处
scene:冯紫英提到最近的旅行，表示不想错过与朋友的聚会。
薛蟠:越发说得人热剌剌的丢不下。多早晚才请我们，告诉了，也免的人犹疑
scene:众人邀请冯紫英入席饮酒，他起初拒绝，但最终同意喝两杯。
冯紫英:多则十日，少则八天
scene:冯紫英提到有重要事情要与大家分享，计划在十天内再次聚会。
众人:回来，依席又饮了一回方散
宝玉:袭人正记挂着他去见贾政，不知是祸是福
宝玉:我何尝不要送信儿，只因冯世兄来了，就混忘了
scene:宝玉醉酒回到园中，向袭人解释未能送信的原因。
宝钗:偏了我们新鲜东西了
宝玉:姐姐家的东西，自然先偏了我们了
宝钗:昨儿哥哥倒特特的请我吃，我不吃空，叫他留着请人送人罢。我知道我的命小福薄，不配吃那个
scene:宝钗进来调侃，提到哥哥请她吃东西的事，气氛轻松愉快。

林黛玉:却说那林黛玉听见贾政叫了宝玉去了，一日不回来，心中也替他忧虑
林黛玉:心里要找他问问是怎么样了
scene:林黛玉担心宝玉的安危，晚上想去询问他。
scene:她看到宝钗进入宝玉的院子，决定跟随过去。
scene:在沁芳桥停留时，看到水禽，心情稍微好转。
scene:到达怡红院时，发现院门紧闭，敲门却被晴雯拒绝。
晴雯:都睡下了，明儿再来罢！
scene:晴雯因与碧痕争吵而情绪不佳，误以为是其他丫头，不愿开门。
林黛玉:是我，还不开么？
林黛玉:虽说是舅母家如同自己家一样，到底是客边
scene:林黛玉感到委屈和愤怒，思考自己在贾家的地位，流下眼泪。
scene:她听到宝玉和宝钗的笑声，心中更加不快，怀疑宝玉对她的不满。
林黛玉:你今儿不叫我进来，难道明儿就不见面了！
林黛玉:悲悲戚戚呜咽起来
林黛玉:呜咽一声犹未了，落花满地鸟惊飞
scene:林黛玉的哭声引起周围鸟儿的惊飞，表现出她的孤独与悲伤。
宝钗:只见宝钗出来了
林黛玉:待要上去问着宝玉，又恐当着众人问
林黛玉:自觉无味，便转身回来，无精打彩的卸了残妆
scene:最后，宝钗出来，林黛玉选择不当众询问宝玉，感到无趣和失落。

紫鹃:无事闷坐，不是愁眉，便是长叹
紫鹃:先时还解劝，怕她思父母，想家乡，受了委屈，用话来宽慰解劝
scene:紫鹃和雪雁观察到林黛玉常常情绪低落，独自坐着流泪。
紫鹃:谁知后来一年一月的竟常常的如此，把这个样儿看惯，也都不理论了
紫鹃:所以也没人理，由她去闷坐，只管睡觉去了
林黛玉:倚着床栏杆，两手抱着膝，眼睛含着泪
林黛玉:好似木雕泥塑的一般，直坐到三更多天，方才睡了
scene:她们尝试劝解，但林黛玉的情绪持续，最终不再干预。
scene:四月二十六日是芒种节，园中人们准备祭花神的礼物，气氛热闹。
迎春:林妹妹怎么不见？好个懒丫头！这会子还睡觉不成？
scene:宝钗、迎春等人在园中玩耍，注意到林黛玉缺席，宝钗决定去叫她。
宝钗:你们等着，我去闹了她来
宝钗:她们都在那里呢，你们找去罢。我叫林姑娘去就来
scene:宝钗在前往潇湘馆的路上遇到其他女孩子，决定让她们去找林黛玉。
宝钗:宝玉和林黛玉是从小一处长大，他二人间多有不避嫌疑之处
宝钗:此刻自己也跟了进去，一则宝玉不便，二则黛玉嫌疑
宝钗:倒是回来的妙
scene:宝钗意识到宝玉和林黛玉的关系复杂，决定不打扰他们。
宝钗:忽见面前一双玉色蝴蝶，大如团扇，一上一下的迎风翩跹
宝钗:意欲扑了来玩耍，遂向袖中取出扇子来，向草地下来扑
宝钗:只见那一双蝴蝶忽起忽落，来来往往，穿花度柳，将欲过河
宝钗:倒引得宝钗蹑手蹑脚的，一直跟到池中的滴翠亭
宝钗:刚欲回来，只听亭子里边嘁嘁喳喳有人说话
scene:宝钗被一对蝴蝶吸引，追逐到滴翠亭，感到疲惫却无心玩耍。

宝钗:宝钗在亭外听见说话，便煞住脚，往里细听
一人:你瞧瞧这手帕子，果然是你丢的那块，你就拿着；要不是，就还芸二爷去
另一人:可不是我那块！拿来给我罢
scene:宝钗在亭外偷听到两人讨论手帕的事情，怀疑与宝玉有关。
一人:你拿了什么谢我呢？难道白寻了来不成？
另一人:我既许了谢你，自然不哄你
一人:我寻了来给你，自然谢我；但只是拣的人，你就不拿什么谢他？
另一人:你别胡说！他是个爷们家，拣了我们的东西，自然该还的。叫我拿什么谢他呢？
另一人:也罢，拿我这个给他，就算谢他的罢。――你要告诉别人呢？须说个誓来
一人:你不谢他，我怎么回他呢？况且他再三再四的和我说了，若没谢的，不许我给你呢
一人:我要告诉一个人，就长一个疔，日后不得好死！
另一人:嗳呀！咱们只顾说话，看有人来悄悄在外头听见。不如把这隔子都推开了，便是有人见咱们在这里，他们只当我们说玩话呢
宝钗:心中吃惊，想道：“怪道从古至今那些奸淫狗盗的人，心机都不错。这一开了，见我在这里，她们岂不臊了。
宝钗:今儿我听了她的短儿，一时人急造反，狗急跳墙，不但生事，而且我还没趣。如今便赶着躲了，料也躲不及，少不得要使个‘金蝉脱壳’的法子
scene:两人争论手帕的归属和谢礼，提到若不谢就不还。
scene:宝钗意识到这可能涉及到不正当的事情，决定用“金蝉脱壳”的方法来掩饰。
宝钗:犹未想完，只听“咯吱”一声，宝钗便故意放重了脚步，笑着叫道：“颦儿，我看你往哪里藏！”
scene:宝钗故意放重脚步，假装寻找林姑娘，试图转移注意力。
宝钗:你们把林姑娘藏在哪里了？
坠儿:何曾见林姑娘了？
宝钗:我才在河那边看着她在这里蹲着弄水儿的。
宝钗:一定又是钻在那山子洞里去。遇见蛇，咬一口也罢了
宝钗:这件事算遮过去了，不知她二人是怎么样
红玉:了不得了！林姑娘蹲在这里，一定听了话去了！
坠儿:便是听了，管谁筋疼，各人干各人的就完了
scene:红玉和坠儿误以为林姑娘可能听到了他们的对话，感到紧张。
scene:红玉担心林姑娘会泄露事情，二人讨论如何应对。
红玉:若是宝姑娘听见还倒罢了。林姑娘嘴里又爱刻薄人，心里又细，她一听见了，倘或走露了风，怎么样呢？
scene:文官、香菱、司棋等人来到亭子，二人不得不停止讨论，转而与她们玩笑。

凤姐:只见凤姐儿站在山坡上招手叫红玉
红玉:奶奶使唤作什么？
凤姐:我的丫头今儿没跟进来。我这会子想起一件事来，要使唤个人出去，可不知你能干不能干，说得齐全不齐全？
scene:凤姐儿在山坡上召唤红玉，询问她能否完成一项任务。
红玉:奶奶有什么话，只管吩咐我说去。若说不齐全，误了奶奶的事，凭奶奶责罚罢了。
scene:红玉表示愿意接受任务，并承诺若做不好愿意受罚。
凤姐:你是哪房里的？我使你出去，他回来找你，我好替你答应。
红玉:我是宝二爷房里的。
凤姐:嗳哟！你原来是宝玉房里的，怪道呢。也罢了，等他问，我替你说。你到我家，告诉你平姐姐：外头屋里桌子上汝窑盘子架儿底下放着一卷银子，那是一百二十两，给绣匠的工价，等张材家的来要，当面称给他瞧了，再给他拿去。再里头屋里床上间有一个小荷包拿了来给我。
scene:凤姐要求红玉去找平姐姐，传达关于银子的消息和取荷包的指示。
scene:红玉完成任务后发现凤姐不在山坡上，询问其他人关于凤姐的去向。
红玉:姐姐不知道二奶奶往哪里去了？
司棋:没理论。
红玉:姑娘们可看见二奶奶没有？
scene:司棋和探春、宝钗等人提到凤姐去大奶奶院里。
探春:往大奶奶院里找去。
scene:红玉与其他丫鬟交流，解释自己因二爷的指示而未照常工作。
红玉:昨儿二爷说了，今儿不用浇花，过一日再浇罢。我喂雀儿的时侯，姐姐还睡觉呢。
碧痕:茶炉子呢？
红玉:今儿不该我爖的班儿，有茶没茶别问我。
绮霰:你听听她的嘴！你们别说了，让她逛去罢。
红玉:你们再问问我，逛了没有。二奶奶才使唤我说话取东西去的。
晴雯:怪道呢！原来爬上高枝儿去了，把我们不放在眼里。不知说了一句话半句话，名儿姓儿知道了不曾呢，就把她兴得这样！
scene:晴雯对红玉的态度表示不满，认为她变得傲慢。

红玉:平姐姐说，奶奶刚出来了，他就把银子收起来了，才张材家的来讨，当面称了给她拿去了
scene:红玉向凤姐报告平姐姐的消息，提到银子已被收起。
红玉:平姐姐叫回奶奶说：旺儿进来讨奶奶的示下，好往那家子去的
scene:凤姐与李氏讨论奶奶的健康和家中事务。
凤姐:她怎么按我的主意打发去了？
红玉:平姐姐说：我们奶奶问这里奶奶好。原是我们二爷不在家，虽然迟了两天，只管请奶奶放心。等五奶奶好些，我们奶奶还会了五奶奶来瞧奶奶呢
红玉:五奶奶前儿打发了人来说，舅奶奶带了信来了，问奶奶好，还要和这里的姑奶奶寻两丸延年神验万全丹
红玉:若有了，奶奶打发人来，只管送在我们奶奶这里。明儿有人去，就顺路给那边舅奶奶带去的
scene:红玉传达了平姐姐的问候和对五奶奶的关心。
李氏:嗳哟哟！这话我就不懂了。什么‘奶奶’‘爷爷’的一大堆
凤姐:怨不得你不懂，这是四五门子的话呢
scene:李氏对“奶奶”和“爷爷”的称呼感到困惑，凤姐解释这是复杂的称谓。
凤姐:好孩子，倒难为你说得齐全。别像她们扭扭捏捏的，蚊子似的
凤姐:嫂子你不知道，如今除了我随手使的几个人之外，我就怕和她们说话
凤姐:她们必定把一句话拉长了作两三截儿，咬文咬字，拿着腔儿，哼哼唧唧，急得我冒火
scene:凤姐称赞红玉的表达能力，表示希望她能成为自己的女儿。
凤姐:难道必定装蚊子哼哼就是美人了？说了几遭，才好些儿了
李宫裁:都像你泼皮破落户才好
凤姐:这个丫头就好。方才说话虽不多，听那口声就简断
凤姐:你明儿服侍我去罢。我认你作女儿，我再调理调理，你就出息了
红玉:你怎么笑？你说我年轻，比你能大几岁，就作你的妈了？你别做春梦呢！
红玉:我不是笑这个，我笑奶奶认错了辈数了。我妈是奶奶的女儿，这会子又认我作女儿
凤姐:谁是你妈？
李宫裁:你原来不认得她？她是林之孝之女
凤姐:哦！原来是他的丫头！
凤姐:林之孝两口子都是锥子扎不出一声儿来的
凤姐:我成日家说，他们倒是配就了的一对，夫妻一双天聋地哑
凤姐:哪里承望养出这么个伶俐丫头来！你十几岁了？
scene:红玉笑称凤姐认错了辈分，解释自己的母亲是凤姐的女儿。
红玉:十七了
红玉:原叫红玉的，因为重了宝二爷，如今叫红儿了
scene:凤姐惊讶于红玉的聪明才智，询问她的年龄和名字。

凤姐:讨人嫌得很！得了玉的便宜似的，你也玉，我也玉
凤姐:既这么着，上月我还和她妈说，‘赖大家的如今事多，也不知这府里谁是谁，你替我好好的挑两个丫头我使’
scene:凤姐对李氏提到的丫头选择表示不满，认为不公平。
凤姐:她饶不挑，倒把她这女孩子送了别处去。难道跟我必定不好？
李氏:你可是又多心了。她进来在先，你说话在后，怎么怨得她妈！
凤姐:既这么着，明儿我和宝玉说，叫他再要人，叫这丫头跟我去。可不知本人愿意不愿意？
红玉:愿意不愿意，我们不敢说。只是跟着奶奶，我们也学些眉眼高低、出入上下，大小的事也得见识见识
凤姐:辞了李宫裁去了
scene:凤姐计划让宝玉再要人，想要一个丫头，但不确定她的意愿。
林黛玉:因夜间失寐，次日起迟了，闻得众姊妹都在园中作饯花会，恐人笑痴懒，连忙梳洗了出来
宝玉:好妹妹，昨儿可告我不曾？教我悬了一夜心
scene:林黛玉因失眠而迟到，担心被姐妹们笑话，急忙梳洗出门。
林黛玉:把屋子收拾了，下一扇纱屉；看那大燕子回来，把帘子放下来，拿狮子倚住；烧了香，就把炉罩上
宝玉:见她这样，还认作是昨日中晌的事，哪知晚间的这段公案，还打恭作揖的
宝玉:心中纳闷，自己猜疑：看起这个光景来，不像是为昨日的事
scene:宝玉关心林黛玉，询问她是否有告诉他事情，林黛玉却不理会。
探春:宝哥哥，身上好？整整三天没见了
宝玉:妹妹身上好？我前儿还在大嫂子跟前问你呢
探春:往这里来，我和你说话
探春:这几天老爷可叫你没有？
宝玉:没有叫
探春:昨儿我恍惚听见说老爷叫你出去的
宝玉:那想是别人听错了，并没叫的
scene:宝玉与探春、宝钗见面，探春询问宝玉是否被老爷叫去。
探春:这几个月，我又攒下有十来吊钱了。你还拿去，明儿出门逛去的时侯，或是好字画书籍、卷册，好轻巧玩意儿，给我带些来
宝玉:我这么城里城外、大廊小庙的逛，也没见个新奇精致东西，左不过是金玉铜磁、没处撂的古董，再就是绸缎、吃食、衣服了
scene:探春希望宝玉带回一些独特的小玩意儿，而不是常见的物品。
探春:谁要那些！像你上回买的那柳条儿编的小篮子，整竹子根抠的香盒子，胶泥垛的风炉儿，这就好
宝玉:原来要这个。这不值什么，拿五百钱出去给小子们，管拉两车来
探春:小厮们知道什么！你拣那朴而不俗、直而不拙者，这些东西，你多多的替我带了来
探春:我还像上回的鞋做一双你穿，比那一双还加工夫，如何呢？
scene:宝玉表示会尽量带回探春喜欢的东西，并提到上次买的小篮子受欢迎。

宝玉:你提起鞋来，我想起个故事来了：那一回我穿著，可巧遇见了老爷，老爷就不受用，问是谁做的
宝玉:我就来
宝玉:我哪里敢提‘三妹妹’三个字，我就回说是前儿我生日，是舅母给的
scene:宝玉回忆起穿鞋的故事，提到老爷对鞋子的批评。
宝玉:老爷听了是舅母给的，才不好说什么，半日还说：‘何苦来！虚耗人力，作践绫罗，作这样的东西。’
scene:他谎称鞋是舅母送的，以避免老爷的不满。
宝玉:我回来告诉了袭人，袭人说，这还罢了，赵姨娘气得抱怨得了不得：‘正经兄弟，鞋搭拉袜搭拉的没人看见，且作这些东西！’
探春:你说这话胡涂到什么田地！怎么我是该做鞋的人么？
探春:环儿难道没有分例的，没有人的？衣裳是衣裳，鞋袜是鞋袜，丫头、老婆一屋子，怎么抱怨这些话！给谁听呢？
探春:我不过是闲着没有事，做一双半双的，爱给哪个哥哥兄弟，随我的心。谁敢管我不成！这也她气的？
宝钗:说完了，来罢。显见得是哥哥妹妹了，丢下别人，且说梯己去。我们听一句儿就使不得了！
宝玉:你不知道，她心里自然又有个想头了
探春:连你也胡涂了！她那想头自然是有的，不过是那阴微鄙贱的见识
scene:探春对赵姨娘的抱怨表示不满，认为她的想法狭隘。
探春:她只管这么想，我只管认得老爷、太太两个人，别人我一概不管
探春:就是姊妹兄弟跟前，谁和我好，我就和谁好，什么偏的庶的，我也不知道
scene:探春强调自己只关心老爷和太太，不在乎他人的看法。
探春:论理我不该说她，但她忒昏愦得不像了！
探春:还有笑话儿呢：就是上回我给你那钱，替我带那玩的东西
探春:过了两天，她见了我，也是说没钱使，怎么难，我也不理论
探春:谁知后来丫头们出去了，她就抱怨起我来，说我攒了钱为什么给你使，倒不给环儿使呢
宝玉:我听见这话，又好笑又好气，我就出来往太太屋里去了
宝玉:这是她心里生了气，也不收拾这花儿来了
宝玉:待我送了去，明儿再问着她
scene:宝玉注意到林黛玉不在，决定等她气消后再去找她。
scene:他看到落花，感叹林黛玉心情不好，决定送花给她。
宝玉:这不知是那房里的丫头，受了委曲，跑到这个地方来哭
scene:在前往林黛玉的地方时，听到哭声，猜测是丫头受了委屈。

林黛玉:花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜？
林黛玉:游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。
林黛玉:闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处，手把花锄出绣闺，忍踏落花来复去。
scene:诗中描绘了春天花谢的景象，表达了对春天和花朵的惋惜。
林黛玉:柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。
林黛玉:桃李明年能再发，明年闺中知有谁？
scene:女儿在闺中感到愁绪，手持花锄，忍心踏落花。
林黛玉:三月香巢已垒成，梁间燕子太无情。
林黛玉:明年花发虽可啄，却不
scene:诗人反思花开易见而花落难寻，感叹时光流逝。
scene:林黛玉因误会宝玉而心生愁苦，借葬花表达自己的悲伤。
scene:宝玉听到黛玉的吟唱，感同身受，情不自禁地痛哭。
scene:诗中探讨了生命的无常与美好事物的易逝。
scene:最后，黛玉与宝玉相遇，黛玉对宝玉的态度复杂，流露出对彼此命运的无奈。

宝玉:这里宝玉悲恸了一回，见黛玉去了，便知黛玉看见他躲开了，自己也觉无味，抖抖土起来，下山寻归旧路，往怡红院来
scene:宝玉悲伤地意识到黛玉对他冷淡，决定回怡红院。
宝玉:你且站住。我知你不理我，我只说一句话，从今后撂开手
scene:他追上黛玉，表示从今往后不再纠缠。
林黛玉:有一句话，请说来
宝玉:两句话，说了你听不听？
林黛玉:当初怎么样？今日怎么样？
宝玉:既有今日，何必当初！
宝玉:当初姑娘来了，那不是我陪着玩笑？凭我心爱的，姑娘要，就拿去；我爱吃的，听见姑娘也爱吃，连忙干干净净收着等姑娘吃
宝玉:实在没有见你去。就是宝姐姐坐了一坐，就出来了
scene:黛玉对宝玉的态度感到好奇，停下来听他讲话。
宝玉:我心里想着：姊妹们从小儿长大，亲也罢，热也罢，和气到了儿，才见得比人好
宝玉:如今谁承望姑娘人大心大，不把我放在眼里，倒把外四路的什么宝姐姐、凤姐姐的放在心坎儿上
宝玉:我又没个亲兄弟、亲姊妹。--虽然有两个，你难道不知道是和我隔母的？
宝玉:我也和你是独出，只怕同我的心一样
宝玉:谁知我是白操了这个心，弄得我有冤无处诉！
宝玉:我也知道我如今不好了，但只凭着怎么不好，万不敢在妹妹跟前有错处
scene:宝玉表达了对黛玉的关心和对她冷落的失落，流下眼泪。
scene:黛玉被宝玉的情感打动，也流下泪水，心情变得沉重。
宝玉:就便死了，也是个屈死鬼，任凭高僧高道忏悔，也不能超生
scene:宝玉希望黛玉能对他提出批评，而不是无视他。
宝玉:还得你申明了缘故，我才得托生呢！
林黛玉:你既这么说，昨儿为什么我去了，你不叫丫头开门？
scene:黛玉提到前一天的事情，质问宝玉为何不让她进门。
宝玉:这话从哪里说起？我要是这么样，立刻就死了！
林黛玉:大清早起死呀活的，也不忌讳！你说有呢就有，没有就没有，起什么誓呢
林黛玉:想必是你的丫头们懒怠动，丧声歪气的也是有的
宝玉:等我回去问了是谁，教训教训他她们就好了
黛玉:你的那些姑娘们也该教训教训，只是论理我不该说
黛玉:今儿得罪了我的事小，倘或明儿宝姑娘来，什么贝姑娘来，也得罪了，事情岂不大了！
scene:宝玉解释说没有见到她，怀疑是丫头们的懒惰。
scene:两人逐渐缓和气氛，开始开玩笑，关系有所改善。
宝玉:二人正说话，只见丫头来请吃饭，遂都往前头来了
scene:最后，丫头来请他们吃饭，二人一起前往。

王夫人:大姑娘，你吃那鲍太医的药可好些？
林黛玉:也不过这么着，老太太还叫我吃王大夫的药呢。
宝钗:我不知道，也没听见。你别叫姨娘问我。
宝玉:太太不知道，林妹妹是内症，先天生得弱，所以禁不住一点风寒，不过吃两剂煎药疏散了风寒，还是吃丸药的好。
scene:王夫人询问林黛玉关于鲍太医的药效果，林黛玉提到还需吃王大夫的药。
王夫人:不是。
王夫人:前儿大夫说了个丸药的名字，我也忘了。
scene:宝玉解释林黛玉的内症和体弱，建议她吃丸药。
宝玉:我知道那些丸药，不过叫她吃什么人参养荣丸。
宝玉:八珍益母丸？左归？右归？再不，就是麦味地黄丸。
王夫人:都不是。我只记得有个‘金刚’两个字的。
宝玉:从来没听见有个什么‘金刚丸’。若有了‘金刚丸’，自然有‘菩萨散’了！
scene:王夫人忘记了丸药的名字，宝玉尝试列举几种，但都不是。
宝钗:想是天王补心丹。
王夫人:是这个名儿。如今我也胡涂了。
宝玉:太太倒不胡涂，都是叫‘金刚’‘菩萨’支使胡涂了。
王夫人:扯你娘的臊！又欠你老子捶你了。
scene:王夫人最终想起药名是“天王补心丹”，大家都笑了。
宝玉:我老子再不为这个捶我的。
王夫人:既有这个名儿，明日就叫人买些来。
宝玉:这些都是不中用的。太太给我三百六十两银子，我替妹妹配一料丸药，包管一料不完就好了。
王夫人:放屁！什么药就这么贵？
宝玉:当真的呢，我这个方子比别的不同。那个药名儿也古怪，一时也说不清。
宝玉:只讲那头胎紫河车、人形带叶参，三百六十两还不够，龟大何首乌、千年松根茯苓胆，诸如此类都不算为奇，只在群药里算那为君的药，说起来唬人一跳。
scene:宝玉开玩笑说要三百六十两银子为林黛玉配药，王夫人质疑药价。
宝玉:前儿薛大哥哥求了我一二年，我才给了他这方子。他拿了方子去又寻了二三年，花了有上千的银子，才配成了。
scene:宝玉描述药方的珍贵成分，提到薛大哥哥求过他的方子。
王夫人:太太不信，只问宝姐姐。
王夫人:到底是宝丫头，好孩子，不撒谎。
scene:宝钗表示不知情，王夫人称赞宝钗诚实。
宝玉:我说的倒是真话呢，倒说我撒谎。
林黛玉:用手指在脸上画着羞他
scene:林黛玉在一旁默默笑，调侃宝玉。

凤姐:宝兄弟不是撒谎，这倒是有的
凤姐:上日薛大哥亲自和我来寻珍珠，我问他作什么，他说是配药
凤姐:不然我也买几颗珍珠了，只是定要头上带过的，所以来和你寻
scene:凤姐提到薛大哥来寻珍珠，称是为了配药。
凤姐:妹妹，若没散的，花儿上也得，掐下来，过后儿我拣好的再给妹妹穿了来
凤姐:我没法儿，把两枝珠花儿现拆了给他
凤姐:还要了一块三尺大红上用库纱去，乳钵乳了隔面子呢
宝玉:太阳在屋里呢！
scene:薛大哥抱怨寻找珍珠的过程繁琐，凤姐拆了两枝珠花给他。
宝玉:太太想，这不过是将就呢
宝玉:正经按那方子，这珍珠宝石定要在古坟里的，有那古时富贵人家装裹的头面，拿了来才好
王夫人:阿弥陀佛，不当家花花的！就是坟里有这个，人家死了几百年，如今翻尸盗骨的，作了药也不灵！
scene:宝玉认为珍珠和宝石应来自古坟，王夫人反对翻坟盗骨。
宝玉:你听见了没有，难道二姐姐也跟着我撒谎不成？
黛玉:舅母听听，宝姐姐不替他圆谎，他直问着我
王夫人:宝玉很会欺负你妹妹
宝玉:太太不知道原故。宝姐姐先在家里住着，那薛大哥哥的事，她就不知道，何况如今在里头住着呢，自然是越发不知道了
宝玉:林妹妹才在背后羞我，打量是我撒谎呢
scene:宝玉与黛玉讨论薛大哥的事，黛玉拉王夫人参与对话。
丫头:等着宝玉一块儿走
林黛玉:他不吃饭了，咱们走。我先走了
scene:贾母的丫头来叫宝玉和黛玉吃饭，黛玉不愿等宝玉。
宝玉:我今儿还跟着太太吃罢
王夫人:罢，罢，我今儿吃斋，你正经吃你的去罢
宝玉:我也跟着吃斋
王夫人:你们只管吃你们的，由他去罢
scene:王夫人允许宝玉吃斋，宝玉决定也跟着吃斋。
宝钗:你正经去罢。吃不吃，陪着林姑娘走一趟，她心里打紧的不自在呢
宝玉:理她呢，过一会子就好了
scene:宝钗建议宝玉陪黛玉，宝玉表示不在意。

宝玉:一时吃过饭，宝玉一则怕贾母记挂，二则也记挂着黛玉，忙忙的要茶漱口
探春:二哥哥，你成日家忙些什么？吃饭、吃茶也是这么忙碌碌的
scene:宝玉因担心贾母和黛玉，急忙去漱口。
宝钗:你叫他快吃了，瞧林妹妹去罢，叫他在这里胡羼些什么
scene:探春和惜春调侃宝玉忙碌，宝钗建议他去看林妹妹。
凤姐:你来正好。进来，进来，替我写几个字儿
scene:凤姐请宝玉进屋写字，涉及布料和金项圈的数量。
宝玉:这算什么？又不是账，又不是礼物，怎么个写法？
凤姐:你只管写上，横竖我自己明白就罢了
凤姐:还有句话告诉你，不知你依不依？你屋里有个丫头叫红玉，我和你说说，要叫了来使唤，也总没说得，今儿见你，才想起来
宝玉:我屋里的人也多得很，姐姐喜欢谁，只管叫了来，何必问我
凤姐:既这么着，我就叫人带她去了
宝玉:只管带去
凤姐:你回来，我还有一句话说
scene:凤姐提到宝玉的丫头红玉，宝玉表示随意。
宝玉:老太太叫我呢，有话等我回来罢
贾母:跟着你母亲吃了什么好的了？
宝玉:也没什么好的，我倒多吃了一碗饭
贾母:林妹妹在哪里？
scene:宝玉去贾母那边，询问黛玉的情况。
宝玉:哦，这是作什么呢？才吃了饭，这么空着头，一会子又头疼了
黛玉:理它呢，过一会子就好了
scene:黛玉正在裁剪，宝玉调侃她，黛玉不理会。
宝钗:越发能干了，连裁剪都会了
黛玉:这也不过是撒谎哄人罢了
scene:宝钗和探春也来，讨论黛玉的裁剪。
宝钗:我告诉你个笑话儿，才刚为那个药，我说了个不知道，宝兄弟心里不受用了
林黛玉:理他呢，过会子就好了
宝玉:老太太要抹骨牌，正没人，你抹骨牌去罢
宝钗:我是为抹骨牌才来的？
黛玉:你倒是去罢，这里有老虎，看吃了你！
宝玉:你也去逛逛再裁不迟
scene:宝玉建议宝钗去抹骨牌，黛玉则调侃宝玉。
黛玉:凭他谁叫裁，也不管二爷的事！
黛玉:阿弥陀佛！赶你回来，我死了也罢了！
scene:宝玉被告知外面有人请他，匆忙离开，黛玉感叹。

茗烟:冯大爷家请
宝玉:要衣裳去，自己便往书房里来
scene:宝玉前往冯紫英家，茗烟负责传递消息。
茗烟:宝二爷在书房里等出门的衣裳，你老人家进去带个信儿
婆子:你娘的屄！倒好，宝二爷如今在园子里住着，跟他的人都在园子里，你又跑了这里来带信儿！
scene:老婆子误解茗烟的意图，导致一番笑谈。
茗烟:骂得是，我也胡涂了
宝玉:换了，命人备马，只带着茗烟、锄药、双瑞、双寿四个小厮，一径来到冯紫英家门口
scene:宝玉换好衣服，带着小厮们前往冯紫英家。
scene:冯紫英热情迎接，薛蟠已在场，大家开始喝茶。
宝玉:前儿所言幸与不幸之事，我昼悬夜想，今日一闻呼唤即至
冯紫英:你们令姑表兄弟倒都心实。前日不过是我的设辞，诚心请你们一饮，恐又推托，故说下这句话
scene:宝玉提到前日的谈话，冯紫英解释是为了邀请大家喝酒。
薛蟠:你把那梯己新样儿的曲子唱个我听，我吃一坛如何？
云儿:两个冤家，都难丢下，想着你来又记挂着他。
scene:薛蟠醉酒后拉着云儿的手，要求她唱曲。
小厮:（无对话）
冯紫英:（无对话）
scene:云儿唱了一首关于情感的曲子，薛蟠要求再唱。
宝玉:如此滥饮，易醉而无味。我先喝一大海，发一新令，有不遵者，连罚十大海，逐出席外与人斟酒
scene:宝玉提议饮酒游戏，规定饮酒与情感相关的内容。
薛蟠:我不来，别算我。这竟是捉弄我呢！
云儿:怕什么？这还亏你天天吃酒呢，难道连我也不如！
宝玉:女儿悲，青春已大守空闺。女儿愁，悔教夫婿觅封侯。女儿喜，对镜晨妆颜色美。女儿乐，秋千架上春衫薄
scene:薛蟠不愿参与，云儿劝他坐下，大家鼓励他。
scene:宝玉分享了关于“女儿”的四种情感：悲、愁、喜、乐。

众人:说得有理
薛蟠:不好，该罚！
众人:如何该罚？
薛蟠:他说的我通不懂，怎么不该罚？
云儿:你悄悄的想你的罢。回来说不出，才是该罚呢。
scene:众人讨论是否该罚薛蟠，薛蟠认为应该罚，因为他听不懂。
scene:云儿调侃薛蟠，建议他安静思考。
宝玉:雨打梨花深闭门。
scene:宝玉唱了一首关于相思的诗，大家齐声喝彩，薛蟠却说无板。
冯紫英:女儿悲，儿夫染病在垂危。
冯紫英:女儿愁，大风吹倒梳妆楼。
薛蟠:女儿愁......
冯紫英:女儿喜，头胎养了双生子。
冯紫英:女儿乐，私向花园掏蟋蟀。
scene:冯紫英接着唱，内容涉及女儿的悲愁与喜乐。
冯紫英:你是个可人，你是个多情，你是个刁钻古怪鬼灵精，你是个神仙也不灵。我说的话儿你全不信，只叫你去背地里细打听，才知道我疼你不疼！
云儿:女儿悲，将来终身指靠谁？
薛蟠:我的儿，有你薛大爷呢，你怕什么！
众人:别混她，别混她！
云儿:女儿愁，妈妈打骂何时休！
薛蟠:前儿我见了你妈，还吩咐他不叫他打你呢。
众人:再多言者罚酒十杯。
薛蟠:没耳性，再不许说了。
云儿:女儿喜，情郎不舍还家里。
云儿:女儿乐，住了箫管弄弦索。
薛蟠:我可要说了：女儿悲......
冯紫英:悲什么？快说来。
薛蟠:女儿悲，嫁了个男人是乌龟。
众人:笑什么，难道我说的不是？一个女儿嫁了汉子，要当忘八，她怎么不伤心呢？
众人:你说得很是，快说底下的。
众人:怎么愁？
scene:薛蟠插话，试图表达女儿的悲愁，但引发众人笑声。
薛蟠:女儿愁，绣房撺出个大马猴。
scene:薛蟠继续唱，内容幽默，涉及女儿嫁人后的感受。
众人:该罚，该罚！这句更不通，先还可恕。
宝玉:押韵就好。
薛蟠:令官都准了，你们闹什么！
scene:众人对薛蟠的歌词反应热烈，笑声不断，要求他继续。
云儿:下两句越发难说了，我替你说罢。
薛蟠:胡说！当真的我就没好的了！
scene:云儿调侃薛蟠，表示后面的歌词更难说。

薛蟠:女儿喜，洞房花烛朝慵起。
众人:这句何其太韵？
薛蟠:女儿乐，一根鸡巴往里戳。
scene:薛蟠和众人讨论诗句，薛蟠提出“女儿喜”并引起众人惊讶。
众人:该死，该死！快唱了罢。
众人:罢，罢，罢！
薛蟠:一个蚊子哼哼哼。
众人:这是个什么曲儿？
薛蟠:两个苍蝇嗡嗡嗡。
薛蟠:爱听不听！这是新鲜曲儿，叫作哼哼韵。
众人:免了罢，免了罢，倒别耽误了别人家。
scene:薛蟠继续唱“哼哼韵”，众人对其内容感到困惑。
蒋玉菡:女儿悲，丈夫一去不回归。
蒋玉菡:女儿愁，无钱去打桂花油。
蒋玉菡:女儿喜，灯花并头结双蕊。
蒋玉菡:女儿乐，夫唱妇随真和合。
蒋玉菡:可喜你天生成百媚娇，恰便似活神仙离碧霄。
蒋玉菡:度青春，年正小；配鸾凤，真也着。
蒋玉菡:呀！看天河正高，听谯楼鼓敲，剔银灯同入鸳帏悄。
蒋玉菡:这诗词上我倒有限。
scene:蒋玉菡接着唱出关于女儿的悲喜，表达情感。
蒋玉菡:幸而昨日见了一副对子，可巧只记得这句，幸而席上还有这件东西。
蒋玉菡:花气袭人知昼暖。
scene:薛蟠喝酒后提到一副对子，引用“花气袭人知昼暖”。
众人:倒都依了，完令。
scene:众人对薛蟠的调侃和玩笑反应热烈，讨论“宝贝”的含义。
薛蟠:了不得，了不得！该罚，该罚！这席上并没有宝贝，你怎么念起宝贝来？
蒋玉菡:何曾有宝贝？
薛蟠:你还赖呢！你再念来。
薛蟠:该罚，该罚！
蒋玉菡:只得又念了一遍。
薛蟠:袭人可不是宝贝是什么！你们不信，只问他。
宝玉:薛大哥，你该罚多少？
薛蟠:说着拿起酒来，一饮而尽。
冯紫英:与蒋玉菡等不知原故，犹问原故。
云儿:便告诉了出来。
蒋玉菡:忙起身陪罪，众人都道：“不知者不作罪。”
scene:宝玉被提及，众人对薛蟠的玩笑感到困惑，蒋玉菡为此道歉。

scene:宝玉与蒋玉菡在廊檐下交谈，宝玉对蒋玉菡产生留恋之情。
宝玉:闲了，往我们这里来。还有一句话借问，也是你们贵班中，有一个叫琪官的，他在哪里？如今名驰天下，我独无缘一见
蒋玉菡:就是我的小名儿
宝玉:有幸，有幸！果然名不虚传。今儿初会，便怎么样呢？
宝玉:微物不堪，略表今日之谊
琪官:无功受禄，何以克当！也罢，我这里也得了一件奇物，今日早起方系上，还是簇新的，聊可表我一点亲热之意
琪官:这汗巾子是茜香国女国王进贡来的，夏天系着，肌肤生香，不生汗渍。昨日北静王给我的，今日才上身。若是别人，我断不肯相赠。二爷请把自己系的给我系着
scene:宝玉询问琪官的下落，蒋玉菡透露琪官是她的小名。
宝玉:喜不自禁，连忙接了，将自己一条松花汗巾解了下来，递与琪官
scene:宝玉赠送玉玦扇坠作为见面礼，蒋玉菡回赠大红汗巾子。
薛蟠:放着酒不吃，两个人逃席出来干什么？快拿出来我瞧瞧！
宝玉:没有什么
薛蟠:还是冯紫英出来才解开了
scene:薛蟠打断二人，询问他们为何离席，最终二人返回饮酒。
袭人:往那里去了？
scene:宝玉回到园中，发现扇子上的坠儿不见，袭人询问后得知是他丢失的。
宝玉:马上丢了
袭人:你有了好的系裤子，把我那条还我罢
宝玉:我赔你一条罢
袭人:我就知道又干这些事！也不该拿着我的东西给那起混帐人去。也难为你心里没个算计儿
宝玉:夜里失了盗也不晓得，你瞧瞧裤子上
袭人:我不希罕这行子，趁早儿拿了去！
宝玉:只得委婉解劝了一回
scene:宝玉晚上将汗巾子换给袭人，袭人对此感到不满。
scene:次日，袭人发现汗巾子在自己腰间，宝玉劝她继续佩戴，最终袭人无奈接受。

宝玉:因问起昨日可有什么事情
袭人:二奶奶打发人叫了红玉去了。她原要等你来的，我想什么要紧，我就作了主，打发她去了
scene:宝玉询问昨日的事情，袭人提到二奶奶派人叫红玉去。
宝玉:很是。我已知道了，不必等我罢了
袭人:昨儿贵妃差了夏太监出来，送了一百二十两银子。叫在清虚观初一到初三打三天平安醮，唱戏献供，叫珍大爷领着众位爷们跪香拜佛呢。还有端午儿的节礼也赏了
scene:昨日贵妃送了一百二十两银子，要求在清虚观举行平安醮。
袭人:将昨日的所赐之物取了出来，只见上等宫扇两柄、红麝香珠二串、凤尾罗二端、芙蓉簟一领
scene:宝玉收到上等宫扇、红麝香珠等礼物，感到非常高兴。
宝玉:喜不自胜，问道：“别人的也都是这么个？”
袭人:老太太的多着一个香如意、一个玛瑙枕。太太、老爷、姨太太的只多着一个如意。你的同宝姑娘的一样。林姑娘同二姑娘、三姑娘、四姑娘只单有扇子同数珠儿，别人都没了。大奶奶、二奶奶她两个是每人两匹纱、两匹罗、两个香袋、两个锭子药
宝玉:这是怎么个原故？怎么林姑娘的倒不同我的一样，倒是宝姐姐的同我一样？别是传错了罢？
袭人:昨儿拿出来，都是一份一份的写着签子，怎么就错了！你的是在老太太屋里来着，我去拿了来了。老太太说，明儿叫你一个五更天进去谢恩呢
宝玉:自然要走一趟
宝玉:紫绡，来拿了这个到林姑娘那里去，就说是昨儿我得的，爱什么留下什么
紫绡:答应了，拿了去，不一时回来说：“林姑娘说了，昨儿也得了，二爷留着罢”
宝玉:便命人收了
scene:各位亲属收到的礼物有所不同，宝玉与宝姐姐的礼物相同。
宝玉:刚洗了脸出来，要往贾母那里请安去
scene:宝玉决定将自己的礼物送给林黛玉，表示心意。
宝玉:我的东西叫你拣，你怎么不拣？
林黛玉:我没这么大福禁受，比不得宝姑娘，什么金什么玉的，我们不过是草木之人！
宝玉:除了别人说什么金什么玉，我心里要有这个想头，天诛地灭，万世不得人身！
林黛玉:好没意思，白白的说什么誓！管你什么金什么玉的呢！
宝玉:我心里的事也难对你说，日后自然明白。除了老太太、老爷、太太这三个人，第四个就是妹妹了。要有第五个人，我也说个誓
scene:林黛玉谦虚地表示自己没有福气，宝玉对她的态度产生疑虑。
scene:林黛玉察觉宝玉心中有疑虑，试图轻松化解气氛。
黛玉:你也不用说誓，我很知道，你心里有‘妹妹’。但只是见了姐姐，就把妹妹忘了
宝玉:那是你多心，我再不的
黛玉:昨儿宝丫头不替你圆谎，为什么问着我呢？那要是我，你又不知怎么样了
scene:宝玉承认心中有“妹妹”的位置，林黛玉对此表示理解。

宝钗:正说着，只见宝钗从那边来了，二人便走开了
宝钗:分明看见，只装看不见，低着头过去了
宝钗:到了王夫人那里，坐了一会，然后到了贾母这边
宝钗:因往日母亲对王夫人等曾提过“金锁是个和尚给的，等日后有玉的方可结为婚姻”等语，所以总远着宝玉
scene:宝钗经过时故意不与宝玉和黛玉打招呼，心中对宝玉有些疏远。
宝玉:可巧宝钗左腕上笼着一串，见宝玉问她，少不得褪了下来
宝玉:在旁看着雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心，暗暗想道：“这个膀子要长在林妹妹身上，或者还得摸一摸，偏生长在她身上。”
宝玉:正是恨没福得摸，忽然想起“金玉”一事来，再看看宝钗形容
scene:宝玉因看到宝钗的红麝串子而感到羡慕，暗自想象如果是黛玉的手臂会更好。
宝玉:只见脸若银盆，眼似水杏，唇不点而红，眉不画而翠，比黛玉另具一种妩媚风流，不觉就呆了
宝钗:褪了串子来递与他也忘了接
宝钗:见他怔了，自己倒不好意思的，丢下串子，回身才要走
黛玉:你又禁不得风儿吹，怎么又站在那风口里呢？
黛玉:何曾不是在屋里呢。只因听见天上一声叫，出来瞧了一瞧，原来是个呆雁
宝钗:呆雁在哪里呢？我也瞧瞧
scene:宝钗因宝玉的目光而感到不好意思，准备离开时被黛玉调侃。
黛玉:我才出来，他就‘忒儿’一声飞了
宝玉:嗳哟
黛玉:不敢，是我失了手。因为宝姐姐要看呆雁，我比给她看，不想失了手
宝玉:揉着眼睛，待要说什么，又不好说的
scene:黛玉用手帕戏弄宝玉，宝玉被打到眼睛，感到惊讶。
凤姐儿:因说起初一日在清虚观打醮的事来，遂约着宝钗、宝玉、黛玉等看戏去
宝钗:罢，罢，怪热的。什么没看过的戏，我就不去！
凤姐儿:他们那里凉快，两边又有楼
凤姐儿:咱们要去，我头几天打发人去，把那些道士都赶出去，把楼打扫干净了，挂起帘子来，一个闲人不许放进庙去，才是好呢
凤姐儿:我已经回了太太了，你们不去我去。这些日子也闷得很了。家里唱动戏，我又不得舒舒服服的看
贾母:既这么着，我同你去
scene:凤姐提到去清虚观看戏，宝钗最初不想去，但最终被贾母说服。
凤姐:老祖宗也去，敢情好了！就只是我又不得受用了
贾母:到明儿，我在正楼上，你在旁边楼上，你也不用到我这边来立规矩，好不好？
凤姐:这就是老祖宗疼我了
贾母:你也去逛逛，连你母亲也去。长天老日的，在家里也是睡觉
宝钗:只得答应着
scene:贾母决定和凤姐一起去，鼓励宝钗也去放松心情。

贾母:贾母又打发人去请了薛姨妈，顺路告诉王夫人，要带了她们姊妹去逛
王夫人:王夫人因一则身上不好，二则预备着元春有人出来，早已回了不去的
scene:贾母邀请薛姨妈，并告知王夫人带姐妹们去逛。
王夫人:还是这么高兴
贾母:有要逛去的，只管初一跟了老太太逛去
scene:王夫人因身体不适和元春的事情，决定不去，但允许其他人跟随贾母。
丫头们:谁不爱去
贾母:贾母越发心中欢喜，早已吩咐人去打扫安置
scene:丫头们兴奋地想去逛，纷纷劝说自己的主子。
scene:初一当天，荣国府门前热闹非凡，车辆和人马众多。
贾母:贾母等出来
贾母:贾母独坐一乘八人大亮轿
李氏:李氏、凤姐儿、薛姨妈，每人一乘四人轿
宝钗:宝钗、黛玉二人共坐一辆翠盖珠缨八宝车
迎春:迎春、探春、惜春三人共坐一辆朱轮华盖车
贾母:贾母的丫头鸳鸯、鹦鹉、琥珀、珍珠
贾母:林黛玉的丫头紫鹃、雪雁、春纤
贾母:宝钗的丫头莺儿、文杏
贾母:迎春的丫头司棋、绣桔
贾母:探春的丫头待书、翠墨
贾母:惜春的丫头入画、彩屏
贾母:薛姨妈的丫头同喜、同贵
贾母:外带着香菱、香菱的丫头臻儿
贾母:李氏的丫头素云、碧月
贾母:凤姐儿的丫头平儿、丰儿、小红
王夫人:王夫人的两个丫头也要跟了凤姐儿去的是金钏、彩云
奶子:奶子抱着大姐儿另在一车
贾母:一共再连上各房的老嬷嬷、奶娘并跟出门的家人媳妇子
scene:贾母和其他女性乘坐不同的轿子，丫头们也随行，场面壮观。
周瑞家:姑娘们，这是街上，看人笑话！
scene:途中，众人嬉闹，互相抱怨，气氛轻松。
贾母:贾母在轿内因看见有守门大帅并千里眼、顺风耳、当方土地、本境城隍各位泥胎圣像，便命住轿
贾珍:贾珍带领各子弟上来迎接
scene:到达清虚观时，贾母看到守门的泥胎圣像，命令停轿。
凤姐:凤姐知道鸳鸯等在后面，赶不上来搀贾母，自己下了轿
凤姐:野牛肏的，朝哪里跑！
众婆娘:众婆娘、媳妇正围随得风雨不透，但见一个小道士滚了出来，都喝声叫“拿，拿，拿！打，打，打！”
scene:凤姐下轿搀扶贾母时，意外撞到小道士，发生冲突，引起围观。

贾母:是怎么了？
贾珍:一个小道士儿，剪灯花的，没躲出去，这会子混钻呢。
scene:贾母询问发生了什么事，贾珍也前来关心。
贾母:快带了那孩子来，别唬着他！小门小户的孩子，都是娇生惯养的惯了，哪里见得这个势派。可怜见的，倘或一时唬着了他，他老子娘岂不疼得慌？
scene:凤姐儿提到一个小道士因剪灯花而受惊，贾母决定带他来安慰。
贾母:可怜见的
贾珍:只得去拉了那孩子来。
贾母:叫他不要怕，问他几岁了。
贾母:珍哥儿，带他去罢。给他些钱买果子吃，别叫人难为了他。
贾珍:答应了，领他去了。
scene:贾母对小道士表示同情，命贾珍带他去买果子，避免让他受苦。
贾珍:管家在哪里？
小厮们:叫管家！
贾珍:你使的人，你就带了往你的院子里去；使不着的，打发到那院里去。
贾珍:你可知道不知道，今儿小姐、奶奶们都出来了，一个闲人也不许到这里来！
scene:贾珍询问管家，指示小厮们安排人手，确保不让闲人进入。
林之孝:晓得
贾珍:怎么不见蓉儿？
贾珍:你瞧瞧他，我这里也还没敢说热，他倒乘凉去了！
贾珍:问着他！
小厮:爷还不怕热，哥儿怎么先乘凉去了？
贾蓉:一声不敢说。
scene:贾蓉从钟楼跑出，贾珍责备他未能及时回家。
贾珍:你站著作什么？还不骑了马跑到家里，告诉你娘母子去！老太太同姑娘们都来了，叫她们快来伺候。
贾蓉:早都不知作什么的，这会子寻趁我！
贾蓉:捆着手呢？马也拉不来。
scene:贾珍命令贾蓉骑马回家通知母亲和姐妹们，催促她们来伺候。

张道士:我论理比不得别人，应该在里头伺候。只因天气炎热，众位千金都出来了，法官不敢擅入，请爷的示下。
scene:贾珍准备进入房间，张道士在旁陪笑，表示因天气炎热不敢擅入。
scene:张道士是荣国府国公的替身，现为“道录司”的正堂，受到尊重。
贾珍:咱们自己，你又说起这话来。再多说，我把你这胡子还挦了呢！还不跟我进来。
贾珍:张爷爷进来请安。
贾母:搀过来。
张道士:无量寿佛！老祖宗一向福寿康宁？众位奶奶小姐纳福！一向没到府里请安，老太太气色越发好了。
scene:贾珍邀请张道士一起进入，张道士随即跟随。
贾母:老神仙，你好？
张道士:托老太太万福万寿，小道也还康健。别的倒罢，只记挂着哥儿，一向身上好？前日四月二十六日，我这里做遮天大王的圣诞，人也来得少，东西也很干净，我说请哥儿来逛逛，怎么说不在家？
贾母:果真不在家。
宝玉:张爷爷好。
张道士:哥儿越发发福了。
scene:张道士向贾母问安，称赞她的健康，关心贾宝玉的情况。
贾母:他外头好，里头弱。又搭着他老子逼着他念书，生生的把个孩子逼出病来了。
scene:贾母提到宝玉因学习压力而生病，张道士称赞宝玉的才华。
张道士:我前日在好几处看见哥儿写的字，作的诗，都好得了不得，怎么老爷还抱怨说哥儿不大喜欢读书呢？依小道看来，也就罢了。
张道士:我看见哥儿的这个形容身段、言谈举动，怎么就同当日国公爷一个稿子！
贾母:正是呢，我养了这些儿子孙子，也没个像他爷爷的，就只这玉儿像他爷爷。
张道士:当日国公爷的模样儿，爷们一辈的不用说，自然没赶上，大约连大老爷、二老爷也记不清楚了。
scene:张道士感慨宝玉与国公爷相似，流下感动的泪水。
张道士:前日在一个人家看见一位小姐，今年十五岁了，生得倒也好个模样儿。我想着哥儿也该寻亲事了。若论这个小姐模样儿，聪明智能，根基家当，倒也配得过。但不知老太太怎么样，小道也不敢造次。等请了老太太的示下，才敢向人去张口。
scene:张道士提到适合宝玉的小姐，建议贾母考虑宝玉的婚事。
贾母:上回有个和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一点儿再定罢。你可如今也打听着，不管她根基富贵，只要模样配得上就好，来告诉我。便是那家子穷，不过给他几两银子也罢了。只是模样儿性格儿难得好的。
scene:贾母同意，表示只要女孩的模样和性格好即可，不在乎家境。

凤姐儿:张爷爷，我们丫头的寄名符你也不换了去。前儿亏你还有那么大脸，打发人和我要鹅黄缎子去！我要不给你，又怕你那老脸上过不去。
scene:凤姐儿与张道士讨论寄名符的事情，张道士表示符早已准备好。
张道士:你瞧，我眼花了，也没看见奶奶在这里，也没道多谢。符早已有了，前日原要送去的，不料娘娘来作好事，就混忘了，还在佛前镇着。待我取来。
张道士:手里不干不净的，怎么拿，用盘子洁净些。
凤姐儿:你只顾拿出盘子来，倒唬我一跳。我不说你是为送符，倒像是和我们化布施来了。
贾母:猴儿，猴儿！你不怕下割舌头地狱？
凤姐儿:我们爷儿们不相干。他怎么常常的说我该积阴骘，迟了就短命呢！
张道士:我拿出盘子来一举两用，却不为化布施，倒要将哥儿的这玉请了下来，托出去给那些远来的道友并徒子徒孙们见识见识。
scene:张道士用茶盘子托着符，凤姐儿调侃他，众人笑声不断。
贾母:既这么着，你老天拔地的跑什么，就带他去瞧了，叫他进来，岂不省事？
张道士:老太太不知道，看着小道是八十多岁的人，托老太太的福倒也健朗；二则外面的人多，气味难闻，况是个暑热天，哥儿受不惯，倘或哥儿受了腌臜气味，倒值多了。
scene:贾母提到张道士的年纪和外面的人多，气味难闻，建议带玉出去给道友们看。
张道士:众人托小道的福，见了哥儿的玉，实在可罕，都没什么敬贺之物，这是他们各人传道的法器，都愿意为敬贺之礼。哥儿便不希罕，只留着在房里顽耍赏人罢。
贾母:你也胡闹。他们出家人是那里来的！何必这样，这断不收的。
scene:张道士捧出盘子，里面有金璜、玉玦等法器，作为道友们的敬贺之礼。
张道士:这是他们一点敬心，小道也不能阻挡。老太太若不留下，岂不叫他们看着小道微薄，不像是门下出身了。
scene:贾母起初不想收这些法器，但最终同意留下。
宝玉:老太太，张爷爷既这么说，又推辞不得，我要这个也无用，不如叫小子们捧了这个，跟我出去散给穷人罢。
张道士:哥儿虽要行好，但这些东西虽说不甚希奇，到底也是几件器皿。若给了乞丐，一则与他们无益，二则反倒遭塌了这些东西。要舍穷人，何不就散钱与他们。
scene:宝玉提议将法器分给穷人，张道士建议给钱更合适。
宝玉:收下。等晚间拿钱施舍罢了。
scene:最终，宝玉决定晚上施舍钱给穷人。

贾母:这里贾母与众人上了楼
scene:贾母与众人上楼，分为不同区域，贾珍提到几本戏剧。
贾珍:神前拈了戏，头一本《白蛇记》。
贾母:《白蛇记》是什么故事？
贾珍:是汉高祖斩蛇方起首的故事。第二本是《满床笏》。
贾母:这倒是第二本上？也罢了。神佛要这样，也只得罢了。
贾珍:第三本是《南柯梦》。
贾母:便不言语。
scene:贾母询问《白蛇记》的故事，贾珍解释其内容。
贾珍:退了下来，至外边预备着申表、焚钱粮、开戏，不在话下。
宝玉:因叫个小丫头子捧着方才那一盘子贺物
贾母:这件东西，好象我看见谁家的孩子也戴着这么一个。
scene:宝玉在贾母旁边翻看贺物，提到赤金点翠的麒麟。
宝钗:史大妹妹有一个，比这个小些。
贾母:原来是云儿有这个。
宝玉:她这么往我们家，我也没看见？
探春:宝姐姐有心，不管什么她都记得。
林黛玉:她在别的上，心还有限，惟有这些人戴的东西上越发留心。
宝玉:便将那麒麟忙拿起来揣在怀里。
scene:宝钗提到史湘云也有类似的物品，宝玉对此感兴趣。
宝玉:这个东西倒好玩，我替你留着，到了家穿上你戴。
林黛玉:我不希罕。
宝玉:你果然不希罕，我少不得就拿着。
scene:林黛玉对宝玉的行为表示冷嘲热讽，宝玉感到不好意思。
贾母:你们又来做什么？我不过没事来逛逛。
scene:贾珍和贾蓉的妻子到来，贾母询问她们的来意。
人:冯将军家有人来了。
凤姐儿:嗳呀！我就不防这个。
凤姐儿:都是老太太闹的。这又得预备赏封儿。
scene:冯紫英家送来礼物，因贾府在庙里打醮，凤姐对此感到意外。
贾母:又不是什么正经斋事，我们不过闲逛逛，就想不到这礼上没的惊动了人。
凤姐:打墙也是动土，已经惊动了人家，今儿乐得还去逛逛。
scene:贾母后悔因闲逛而引起他人关注，决定不再去庙里。
贾母:因昨日张道士提起宝玉说亲的事来，谁知宝玉一日心中不自在。
贾母:执意不去了。
凤姐儿:自己带了人去，也不在话下。
scene:宝玉因心情不佳而不想见张道士，林黛玉因中暑而不适。

宝玉:且说宝玉因见林黛玉又病了，心里放不下，饭也懒去吃，不时来问
黛玉:你只管看你的戏去，在家里作什么？
scene:宝玉因林黛玉生病而心烦意乱，懒于进食。
宝玉:别人不知道我的心还可恕，连她也奚落起我来
scene:林黛玉劝宝玉去看戏，暗示他不必担心她的病。
scene:宝玉因黛玉的冷言而感到更加烦恼，心中不满。
宝玉:我白认得了你。罢了，罢了！
黛玉:我也知道白认得了我，我哪里像人家，有什么配得上呢！
宝玉:你这么说，是安心咒我天诛地灭？
黛玉:我要安心咒你，我也天诛地灭。何苦来！
宝玉:昨儿我还为这个赌了几回咒，今儿你到底又准我一句。我便天诛地灭，你又有什么益处？
scene:两人之间的误解加深，宝玉质问黛玉是否在咒他。
黛玉:我知道，昨日张道士说亲，你怕阻了你的好姻缘，你心里生气，来拿我来煞性子
scene:黛玉意识到自己说错了，感到羞愧并解释自己的担忧。
宝玉:别人不知我的心，还有可恕，难道你就不想我的心里眼里只有你！
scene:宝玉和黛玉都对彼此有深厚的感情，但因误解和试探而产生矛盾。
黛玉:你心里自然有我，虽有‘金玉相对’之说，你岂是重这邪说不重我的
宝玉:我不管怎么样都好，只要你随意，我便立刻因你死了也情愿
黛玉:你只管你，你好我就好，你何必为我而自失
scene:两人心中都希望对方关心自己，却因言语不当而疏远。
scene:最终，两人都渴望亲近，但因各自的私心而导致误会。

宝玉:如今只述他们外面的形容
宝玉:什么捞什子，我砸了你完事！
scene:宝玉因听到“好姻缘”感到不满，愤怒地摔通灵宝玉，但玉并未破碎。
黛玉:何苦来！你又摔砸那哑吧对象。有砸它的，不如来砸我！
宝玉:我砸我的东西，与你们什么相干！
袭人:你同妹妹拌嘴，不犯着砸它。
紫鹃:姑娘到底也该保重着些。
雪雁:虽然生气，姑娘到底也该保重着些。
宝玉:可见黛玉不如一紫鹃。
scene:黛玉为宝玉的行为感到心痛，劝他不要伤害玉，宁愿自己受伤。
scene:宝玉情绪激动，最终因烦恼而呕吐，黛玉和其他人关心她的健康。
scene:大家因情绪激动而相互哭泣，气氛悲伤。
scene:袭人试图劝解宝玉，提醒他不要与黛玉争吵。
黛玉:我也是白效力。他也不希罕，自有别人替他再穿好的去。
袭人:何苦来！这是我才多嘴的不是了。
scene:黛玉愤怒地剪掉玉上的穗子，表现出对宝玉的不满。
宝玉:你只管剪，我横竖不戴它也没什么。
scene:宝玉表示无所谓，黛玉则感到自己白费心力。

老婆子们:只顾里头闹，谁知那些老婆子们见黛玉大哭大吐
scene:黛玉因情绪激动而大哭，宝玉砸玉，导致周围人担心事态严重。
scene:老妇人们急忙去告知贾母和王夫人，引发一阵混乱。
贾母:为什么你们不小心服侍？这会子闹起来都不管了！
scene:贾母和王夫人不知真相，误怪袭人和紫鹃，责备她们未能妥善照顾宝玉和黛玉。
scene:初三日是薛蟠的生日，贾府准备酒席和戏剧，宝玉因与黛玉的争执而推病不去。
宝玉:心中正自后悔，无精打彩的，哪里还有心肠去看戏
黛玉:他是好吃酒看戏的，今日反不去往他家，自然是因为昨儿气着了
scene:黛玉因宝玉缺席而感到后悔，认为他不去是因为生气。
贾母:我这老冤家是哪世里的孽障，偏生遇见了这么两个不省事的小冤家
贾母:真是俗语说的，‘不是冤家不聚头’
宝玉:原来他二人从未听见过“不是冤家不聚头”的这句俗语
黛玉:却不是人居两地，情发一心
袭人:千万不是，都是你的不是
袭人:依我劝，你正经下个气，陪个不是，大家还是照常一样
scene:贾母对宝玉和黛玉的争吵感到无奈，抱怨两人不省心。
scene:宝玉和黛玉在各自的地方感受到对方的情绪，心中默默流泪。
scene:袭人劝宝玉和黛玉和好，避免在节日中继续争吵。

紫鹃:若论前日之事，竟是姑娘太浮躁了些
scene:林黛玉因与宝玉争吵而感到后悔，心情郁闷。
scene:紫鹃劝黛玉反思自己的行为，认为她对宝玉过于苛责。
黛玉:你倒来替人派我的不是。我怎么浮躁了？
紫鹃:好好的，为什么又剪了那穗子？岂不是宝玉只有三分不是，姑娘倒有七分不是？
黛玉:我正欲答话，只听院外叫门
scene:宝玉来到黛玉的院子，试图和解，但黛玉不愿开门。
紫鹃:这是宝玉的声音，想必是来赔不是来了
黛玉:不许开门！
紫鹃:姑娘又不是了。这么热天毒日头地下，晒坏了他如何使得呢！
宝玉:我只当宝二爷再不上我们这门了，谁知这会子又来了
宝玉:你们把极小的事倒说大了。好好的，为什么不来？我便死了，魂也要来一日两三遭
黛玉:我死了
紫鹃:身上倒好了些，只是心里的气不大好
宝玉:我晓得有什么气
scene:紫鹃最终开门，宝玉进来，关心黛玉的状况。
宝玉:妹妹身上可大好了？
scene:黛玉因宝玉的到来而流泪，表现出内心的伤感。
黛玉:只顾拭泪，并不答应
宝玉:好妹妹
宝玉:我知道妹妹不恼我。但只是我不来，叫旁人看着，倒像是咱们又拌了嘴了
宝玉:等他们来劝咱们，那时，岂不咱们倒生分了？
scene:宝玉试图安慰黛玉，表示不想让别人觉得他们关系生疏。
宝玉:不如这会子，你要打要骂，凭着你怎着罢，可只是别不理我
黛玉:你也不来用哄我。从今以后，我也不敢亲近二爷了，二爷也全当我去了
scene:黛玉表示不再亲近宝玉，宝玉则开玩笑说要做和尚。
宝玉:你往哪里去呢？
黛玉:我回家去
宝玉:我跟了去
宝玉:你死了，我做和尚！
scene:黛玉对宝玉的玩笑感到不满，质疑他的说法。
黛玉:想是你要死了，胡说的是什么！
黛玉:你家倒有几个亲姐姐、亲妹妹呢，明儿都死了，你有几个身子去作和尚？
黛玉:明儿我倒把这话告诉人去评评

宝玉:宝玉自知这话说得造次了，后悔不来，登时脸上红胀起来，低着头不敢则一声
scene:宝玉因说错话感到后悔，脸红低头不敢说话。
黛玉:黛玉两眼直瞪瞪的瞅了他半天，气得一声儿也说不出来
黛玉:你这......
黛玉:哼了一声，咬牙说道：“你这......”
黛玉:仍拿起手帕子来擦眼泪
宝玉:心里原有无限心事，又兼说错了话，正自后悔
scene:黛玉愤怒地盯着宝玉，戳了他一下，随后叹气擦眼泪。
宝玉:不觉滚下泪来
宝玉:便用衫袖去擦
scene:宝玉因心事重重和黛玉的反应也流下了泪水，试图用袖子擦拭。
黛玉:见他穿著簇新藕合纱衫，竟去拭泪
黛玉:一面自己拭着泪，一面回身将枕上搭的一方绡帕子拿起来，向宝玉怀里一摔
宝玉:见她摔了帕子来，忙接住拭了泪
scene:黛玉看到宝玉用新衫擦泪，给他扔了一方帕子，自己继续哭泣。
宝玉:挨近前些，伸手搀了林黛玉一只手笑道：“我的五脏都碎了，你还只是哭。走罢，我同你往老太太跟前去。”
scene:宝玉试图安慰黛玉，提议一起去见老太太。
黛玉:将手一摔道：“谁同你拉拉扯扯的。一天大似一天，还是这么涎皮赖脸的，连个道理也不知道--。”
scene:黛玉拒绝宝玉的亲近，批评他不懂道理。
凤姐:只听喊道：“好了！”
凤姐:老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有
凤姐:我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了
凤姐:老太太骂我，说我懒
凤姐:我来了，果然应了我的话
凤姐:也没见你们两个有些什么可拌的，三日好了，两日恼了，越大越成了孩子了！
scene:凤姐进来调侃两人，表示老太太担心他们的关系。
凤姐:有这会子拉着手哭的，昨儿为什么又成了乌眼鸡呢！
凤姐:还不跟我走，到老太太跟前去，叫老人家也放些心
凤姐:又叫她们作什么？有我服侍你呢
凤姐:一面说，一面拉了就走
宝玉:在后面跟着出了园门
凤姐:我说他们不用人费心，自己就会好的
凤姐:老祖宗不信，一定叫我去说合
凤姐:及至我到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了
scene:凤姐拉着黛玉去见贾母，宝玉跟随其后。
凤姐:对笑对诉，倒像‘黄鹰抓住了鹞子的脚’，两个都扣了环了，那里还要人去说合
scene:凤姐幽默地描述宝玉和黛玉的和好，逗得大家发笑。

宝玉:大哥哥好日子，偏生我又不好了，没别的礼送，连个头也不得磕去
scene:宝钗与林黛玉在贾母身边，宝玉向宝钗表达自己的不快。
宝玉:倘或明儿恼了，姐姐替我分辨分辨
scene:宝玉提到自己生病，宝钗理解并安慰他。
scene:宝钗因天气炎热而不想看戏，宝玉调侃她像杨妃。
宝钗:这也多事。你便要去也不敢惊动，何况身上不好，弟兄们日日在一处，要存这个心倒生分了
宝玉:姐姐知道体谅我就好了
宝玉:姐姐怎么不看戏去？
宝钗:我怕热，看了两出，热得很。要走，客又不散。我少不得推身上不好，就来了
宝玉:怪不得他们拿姐姐比杨妃，原也体丰怯热
scene:宝钗对宝玉的调侃感到生气，但又不好发作。
宝钗:我倒像杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！
靛儿:必是宝姑娘藏了我的。好姑娘，赏我罢！
宝钗:你要仔细！我和你玩过？你再疑我。和你素日嘻皮笑脸的那些姑娘们跟前，你该问她们去
scene:小丫头靛儿找扇子，宝钗指责她，靛儿跑开。
宝玉:便急回身又同别人搭讪去了
scene:宝玉感到尴尬，转而与他人交谈。
黛玉:宝姐姐，你听了两出什么戏？
scene:林黛玉因宝玉奚落宝钗而感到得意，试图插话。
宝钗:我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是
宝玉:姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道？就说了这么一串子。这叫《负荆请罪》
宝钗:原来这叫做《负荆请罪》！你们通今博古，才知道‘负荆请罪’，我不知道什么是‘负荆请罪’！
scene:宝钗提到看戏的内容，宝玉纠正她的戏名，引发羞愧。
凤姐儿:你们大暑天，谁还吃生姜呢？
凤姐儿:既没人吃生姜，怎么这么辣辣的？
scene:凤姐儿察觉三人之间的微妙关系，调侃生姜的事。
黛玉:你也试着比我利害的人了。谁都像我心拙口笨的，由着人说呢！
宝玉:待要说两句，又恐黛玉多心，说不得忍着气，无精打彩一直出来了
scene:宝钗与凤姐儿离开后，黛玉对宝玉的态度感到不满，宝玉则因宝钗的多心而心情低落。

宝玉:宝玉背着手，到一处，一处鸦雀无闻
scene:盛暑时，宝玉在贾母处出来，前往凤姐儿的院落，发现院门紧闭。
宝玉:知道凤姐儿素日的规矩，每到天热，午间要歇一个时辰的
scene:进入王夫人上房，看到丫头们打盹，王夫人在凉榻上睡觉。
宝玉:轻轻的走到跟前，把她耳上戴的坠子一摘
宝玉:就困得这么着？
scene:宝玉轻轻摘下金钏儿耳上的坠子，金钏儿醒来后与宝玉调侃。
金钏儿:抿嘴一笑，摆手令他出去，仍合上眼
宝玉:见了她，就有些恋恋不舍的
scene:宝玉向金钏儿喂香雪润津丹，表达想要与她在一起的愿望。
宝玉:便自己向身边荷包里带的香雪润津丹掏了出来
宝玉:我明日和太太讨你，咱们在一处罢
金钏儿:不忙什么！‘金簪子掉在井里头，有你的只是有你的’
金钏儿:我倒告诉你个巧宗儿，你往东小院子里拿环哥儿同彩云去
宝玉:凭他怎么去罢，我只守着你
王夫人:照金钏儿脸上就打着了个嘴巴子，指着骂道：“下作小娼妇！好好的爷们，都叫你们教坏了。”
scene:王夫人醒来后，误解金钏儿与宝玉的关系，愤怒地打了金钏儿一巴掌。
王夫人:便叫玉钏儿：“把你妈叫来，带出你姐姐去！”
金钏儿:忙跪下哭道：“我再不敢了。太太要打要骂，只管发落，别叫我出去就是天恩了。我跟了太太十来年，这会子撵出去，我还见人不见人呢！”
scene:金钏儿感到羞愧，跪下请求王夫人不要赶她出去。
金钏儿:含羞忍辱的出去了
scene:王夫人最终决定让金钏儿的母亲来接她，金钏儿含羞忍辱地离开。

宝玉:且说宝玉见王夫人醒来了，自己没趣，忙进大观园来
宝玉:只见赤日当空，树阴合地，满耳蝉声，静无人语
scene:宝玉见王夫人醒来后感到无趣，进入大观园。
宝玉:刚到了蔷薇花架，只听有人哽噎之声
宝玉:心中疑惑，便站住细听，果然架下那边有人
scene:在蔷薇花架下，听到女孩子的哽噎声，心中疑惑。
宝玉:如今五月之际，那蔷薇正是花叶茂盛之时
宝玉:便悄悄的隔着篱笆洞儿一看
宝玉:只见一个女孩子蹲在花下，手里拿着根绾头的簪子，在地下抠土，一面悄悄的流泪
宝玉:难道这也是个痴丫头，又像颦儿来葬花不成？
宝玉:若真也葬花，可谓‘东施效颦’，不但不为新特，且更可厌了
宝玉:你不用跟着林姑娘学了
宝玉:幸而再看时，这女孩子面生，不是个侍儿
scene:看到一个女孩子蹲在花下，流泪并用簪子在土上画字。
宝玉:倒像是那十二个学戏的女孩子之内的，却辨不出她是生、旦、净、丑哪一个角色来
宝玉:幸而不曾造次
宝玉:上两次皆因造次了，颦儿也生气，宝钗儿也多心
宝玉:如今再得罪了她们，越发没意思了
宝玉:再留神细看，只见这女孩子眉蹙春山，眼颦秋水，面薄腰纤，袅袅婷婷，大有林黛玉之态
宝玉:早又不忍弃她而去，只管痴看
scene:宝玉猜测她可能在模仿林黛玉葬花，但又觉得不妥。
宝玉:只见她虽然用金簪划地，并不是掘土埋花，竟是向土上画字
宝玉:用眼随着簪子的起落，一直一画一点一勾的看了去，数一数，十八笔
宝玉:原来就是个蔷薇花的“蔷”字
宝玉:必定是他也要作诗填词
宝玉:这会子见了这花，因有所感，或者偶成了两句，一时兴至恐忘，在地下画着推敲，也未可知
宝玉:且看他底下再写什么
宝玉:只见那女孩子还在那里画呢，画来画去，还是个“蔷”字
宝玉:里面的原是早已痴了，画完一个又画一个，已经画了有几十个“蔷”
scene:女孩画的字是“蔷”，宝玉认为她可能在创作诗词。
宝玉:外面的不觉也看痴了，两个眼珠儿只管随着簪子动
宝玉:这女孩子一定有什么话说不出来的大心事，才这么个形景
宝玉:外面既是这个形景，心里不知怎么熬煎
宝玉:看他她的模样儿这般单薄，心里哪里还搁得住熬煎
宝玉:可恨我不能替你分些过来
scene:宝玉对女孩的情绪感到同情，想要理解她的心事。

scene:宝玉和一名女孩子在雨中，女孩子的衣服被淋湿。
宝玉:这时下雨。她这个身子，如何禁得骤雨一激！
宝玉:不用写了。你看下大雨，身上都湿了。
scene:宝玉提醒女孩子不要写字，因为下大雨了。
女孩子:多谢姐姐提醒了我！难道姐姐在外头有什么遮雨的？
scene:女孩子误以为宝玉是个丫头，感谢她的提醒。
宝玉:嗳哟
宝玉:是我。
宝玉:不好
scene:宝玉意识到自己也被淋湿，匆忙回到怡红院。
scene:端阳节当天，女子们在园中玩耍，因大雨被困在院内。
麝月:是宝姑娘的声音。
晴雯:胡说！宝姑娘这会子做什么来。
scene:宝玉试图敲门，但里面的人只顾嬉笑，未听见。
袭人:让我隔着门缝儿瞧瞧，可开就开，要不可开，叫他淋着去。
袭人:这么大雨地里跑什么？哪里知道爷回来了。
宝玉:下流东西们！我素日担待你们得了意，一点儿也不怕，索性拿我取笑儿了！
宝玉:嗳哟，是你来了！踢在哪里了？
袭人:没有踢着。还不换衣裳去！
宝玉:我长了这么大，今日是头一遭儿生气打人，不想就偏遇见了你！
袭人:我是个起头儿的人，不论事大事小、事好事歹，自然也该从我起。
宝玉:我才刚也不是安心。
袭人:谁说是安心了！
scene:当门终于打开时，宝玉误踢了袭人，导致她受伤。
scene:宝玉感到内疚，袭人则表现出既羞愧又生气的情绪。
scene:二人之间的互动显示出亲密关系和幽默感。

袭人:说着，那雨已住了，宝官、玉官也早去了
袭人:只觉肋下疼得心里发闹，晚饭也不曾好生吃
scene:雨停后，袭人感到肋下疼痛，晚饭未能好好吃。
袭人:脱了衣服，只见肋上青了碗大一块，自己倒唬了一跳
scene:洗澡时发现肋部有大青块，感到惊慌但不敢声张。
袭人:一时睡下，梦中作痛，由不得“嗳哟”之声从睡中哼出
宝玉:忽夜间听得“嗳哟”之声，便知踢重了
宝玉:自己下床来，悄悄的秉灯来照
宝玉:刚到床前，只见袭人嗽了两声，吐出一口痰来
袭人:“嗳哟”一声，睁开眼见了宝玉，倒唬了一跳道：“作什么？”
宝玉:你梦里‘嗳哟’，必定踢重了。我瞧瞧
scene:夜间袭人梦中痛苦，发出“嗳哟”声，宝玉察觉后前来查看。
袭人:我头上发晕，嗓子里又腥又甜，你倒照一照地下罢
宝玉:果然持灯向地下一照，只见一口鲜血在地
宝玉:慌了，只说“了不得了！”
scene:宝玉发现袭人吐血，感到恐慌，袭人心中也感到不安。
袭人:见了，也就心冷了半截
袭人:想着往日常听人说：“少年吐血，年月不保，纵然命长，终是废人了。”
袭人:不觉将素日想着后来争荣夸耀之心尽皆灰了，眼中不觉滴下泪来
宝玉:见她哭了，也不觉心酸起来，因问道：“你心里觉得怎么样？”
袭人:勉强笑道：“好好的，觉怎么呢。”
宝玉:的意思即刻便要叫人烫黄酒要山羊血黎洞丸来
袭人:拉了他的手，笑道：“你这一闹不打紧，闹起多少人来，倒抱怨我轻狂
scene:袭人回忆起“少年吐血，年月不保”的说法，心情沉重。
袭人:分明人不知道，倒闹得人知道了，你也不好，我也不好
袭人:正经明儿你打发小子问问王太医去，弄点子药吃吃就好了
袭人:人不知鬼不觉的可不好？
宝玉:听了有理，也只得罢了，向案上斟了茶来，给袭人漱了口
袭人:知道宝玉心内是不安稳的，待要不叫他服侍，他又必不依
宝玉:也顾不得梳洗，忙穿衣出来，便往王济仁来，亲自确问
王济仁:问其原故，不过是伤损，便说了个丸药名字，怎么服，怎么敷
scene:宝玉想要叫人求医，袭人劝他不要惊动他人，建议明天再去问王太医。
宝玉:记了，回园依方调治
scene:宝玉遵从袭人的建议，给她漱口并照顾她。
宝玉:这日正是端阳佳节，蒲艾簪门，虎符系臂
王夫人:治了酒席，请薛家母女等赏午
宝玉:见宝钗淡淡的，也不和他说话，便知是昨儿的原故
王夫人:见宝玉没精打彩，也只当是昨日金钏儿之事
scene:端阳佳节，王夫人设宴请客，宝玉因心事重重显得无精打采。
林黛玉:见宝玉懒懒的，只当是他因为得罪了宝钗的原故
凤姐儿:昨日晚间王夫人就告诉了她宝玉、金钏儿的事
贾迎春:姊妹见众人无意思，也都无意思了
大家:因此，大家坐了一坐就散了
scene:众人因宝玉的情绪而感到气氛冷淡，最终大家坐了一会儿就散了。

林黛玉:人有聚就有散，聚时欢喜，到散时岂不清冷？既清冷则生伤感，所以不如倒是不聚的好
scene:林黛玉性格喜散不喜聚，认为聚会会带来伤感。
林黛玉:比如那花开时令人爱慕，谢时则增惆怅，所以倒是不开的好
scene:她用花的比喻说明，花开时美丽，花谢时令人惆怅，因此不如不聚。
scene:宝玉则希望常聚，害怕分散带来的悲伤。
scene:在一次聚会后，林黛玉不觉得失落，而宝玉感到闷闷不乐。
宝玉:蠢才！蠢才！将来怎么样？明日你自己当家立业，难道也是这么顾前不顾后的？
晴雯:二爷近来气大得很，行动就给脸子瞧。前儿连袭人都打了，今儿又寻我的不是
晴雯:要踢要打凭爷处治就是了。就是跌了扇子，也是平常的事
晴雯:先时连那么样的玻璃缸、玛瑙碗不知弄坏了多少，也没见个大气儿，这会子一把扇子就这么着了
scene:晴雯在换衣服时不小心跌坏了扇子，宝玉因此生气。
晴雯:何苦来！要嫌我们就打发我们，再挑好的使。好离好散的倒不好？
scene:晴雯对宝玉的责备表示不满，认为他对小事过于敏感。
宝玉:你不用忙，将来有散的日子！
scene:宝玉愤怒回应，暗示未来会有分离的日子。

袭人:好好的，又怎么了？可是我说的一时我不到，就有事故儿！
scene:袭人赶来询问宝玉发生了什么事，表示担忧。
晴雯:姐姐既会说，就该早来，也省了爷生气。自古以来，就是你一个人服侍爷的，我们原没服侍过。因为你服侍得好，昨日才挨窝心脚；我们不会服侍的，到明儿还不知是个什么罪呢！
scene:晴雯对袭人的到来冷嘲热讽，指责她未能及时出现。
袭人:好妹妹，你出去逛逛，原是我们的不是。
晴雯:我倒不知道你们是谁，别我替你们害臊了！便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞒不过我去，哪里就称起‘我们’来了。明公正道，连个姑娘还没挣上去呢。也不过和我似的，那里就称上‘我们’了！
scene:袭人感到愧疚，试图平息争吵，推晴雯出去。
scene:晴雯对袭人的言辞感到不满，质疑她的立场。
宝玉:你们气不忿，我明儿偏抬举她！
袭人:她一个胡涂人，你和他分争什么？况且你素日又是有担待的。比这大的过去了多少，今儿是怎么了？
晴雯:我原是胡涂人，哪里配和我说话呢！
袭人:姑娘倒是和我拌嘴呢，是和二爷拌嘴呢？要是心里恼我，你只和我说，不犯着当着二爷吵；要是恼二爷，不该这们吵得万人知道。我才也不过为了事，进来劝开了，大家保重。姑娘倒寻上我的晦气。又不像是恼我，又不像是恼二爷，夹枪带棒，终久是个什么主意？我就不多说，让你说去。
scene:宝玉试图调解，表示会抬举晴雯，袭人劝他不要与晴雯争执。
scene:晴雯情绪激动，表示不想被赶走，感到委屈。
宝玉:你也不用生气，我也猜着你的心事了。我回太太去，你也大了，打发你出去好不好？
晴雯:我为什么出去？要嫌我，变着法儿打发我去，也不能够。
宝玉:回太太去。
宝玉:我何曾经过这么个吵闹？一定是你要出去了。不如回太太，打发你出去吧。
袭人:往哪里去？
袭人:好没意思！认真个的去回，你也不怕臊了？便是她认真要去，也等把这气下去了，等无事中说话儿回了太太也不迟。这会子急急的当作一件正经事去回，岂不叫太太犯疑？
宝玉:太太必不犯疑，我只明说是她闹着要去的。
晴雯:我多早晚闹着要去了？饶生了气，还拿话压派我。只管去回，我一头碰死了也不出这门儿。
宝玉:这也奇了。你又不去，你又闹些什么？我经不起这么吵，不如去了倒干净。
袭人:只得跪下了。
scene:宝玉决定回太太那里，袭人试图阻止他，认为不应急于回去。
碧痕、秋纹、麝月:见吵闹，都鸦雀无闻的在外头听消息，这会子听见袭人跪下央求，便一齐进来都跪下了。
scene:争吵引起其他丫鬟的关注，她们也开始跪下请求。
宝玉:叫我怎么样才好！这个心使碎了，也没人知道。
袭人:见宝玉流下泪来，自己也就哭了。
scene:宝玉感到心碎，流下眼泪，袭人见状也开始哭泣。

晴雯:晴雯在旁哭着，方欲说话，只见林黛玉进来，便出去了
林黛玉:大节下怎么好好的哭起来？难道是为争粽子吃，争恼了不成？
scene:晴雯在旁哭泣，林黛玉进来后离开
宝玉:嗤的一笑
黛玉:二哥哥不告诉我，我问你就知道了
scene:林黛玉调侃晴雯哭泣的原因，猜测是为了争粽子
黛玉:好嫂子，你告诉我。必定是你两个拌了嘴了。告诉妹妹，替你们和劝和劝
scene:黛玉询问袭人，想知道她和宝玉之间的争执
袭人:林姑娘你闹什么？我们一个丫头，姑娘只是混说
黛玉:你说你是丫头，我只拿你当嫂子待
scene:袭人推辞，表示自己只是丫头，黛玉则视她为嫂子
宝玉:你何苦来替她招骂名儿。饶这么着，还有人说闲话，还搁得住你来说她
scene:宝玉调侃袭人，表示她不应替自己招惹闲话
袭人:林姑娘！你不知道我的心事，除非一口气，不来死了倒也罢了
scene:袭人开玩笑说，除非她死了，否则不会透露心事
林黛玉:你死了，别人不知怎么样，我先就哭死了
scene:林黛玉回应，表示自己会为袭人哭泣
宝玉:你死了，我做和尚去
袭人:你老实些罢，何苦还说这些话
林黛玉:做了两个和尚了。我从今以后都记着你做和尚的遭数儿
宝玉:知道是他点前日的话，自己一笑也就罢了
scene:宝玉和袭人继续打趣，讨论做和尚的事情，气氛轻松愉快

宝玉:一时黛玉去后，就有人来说“薛大爷请”，宝玉只得去了
宝玉:原来是吃酒，不能推辞，只得尽席而散
宝玉:疼得好些了？
scene:宝玉因被邀请参加酒宴而醉酒归来，误以为晴雯是袭人。
晴雯:何苦来，又招我！
宝玉:你的性子越发惯娇了。早起就是跌了扇子，也不过说了两句，你就说上那些话。你说我也罢了，袭人好意来劝，你又括上她，你自己想想，该不该？
晴雯:怪热的，拉拉扯扯作什么！叫人来看见像什么！我这身子也不配坐在这里
宝玉:你既知道不配，为什么睡着呢？
scene:宝玉与晴雯互动，调侃她娇惯的性子。
晴雯:你不来，使得；你来了，就不配了。起来，让我洗澡去。袭人、麝月都洗了澡，我叫了她们来
scene:晴雯提到洗澡的事情，回忆起之前的搞笑经历。
宝玉:我才又吃了好些酒，还得洗一洗。你既没有洗，拿了水来，咱们两个洗
晴雯:罢，罢，我不敢惹爷。还记得碧痕打发你洗澡，足有两三个时辰，也不知道作什么呢？
晴雯:今儿也凉快，那会子洗了可也不用再洗。我倒舀一盆水来，你洗洗脸通通头
宝玉:既这么着，你也不许洗去，只洗洗手来拿果子来吃罢
晴雯:我慌张得很，连扇子还跌折了，那里还配打发吃果子！
宝玉:你爱打就打，这些东西原不过是借人所用，你爱这样，我爱那样，各自性情不同
scene:宝玉建议只洗手以吃果子，晴雯则表示不配享用。
scene:二人讨论物品的使用与爱护，晴雯表示喜欢撕扇子。
宝玉:响的好，再撕响些！
麝月:少作些孽罢！
晴雯:既这么说，你就拿扇子来我撕。我最喜欢撕的
宝玉:打开扇子匣子你拣去，什么好东西！
麝月:既这么说，就把匣子搬了出来，让她尽力的撕，岂不好？
宝玉:你就搬去
麝月:我可不造这孽。她也没折了手，叫她自己搬去
晴雯:我也乏了，明儿再撕罢
scene:宝玉递给晴雯扇子，二人一起撕扇子嬉闹。
宝玉:古人云，‘千金难买一笑’，几把扇子能值几何？
scene:麝月加入对话，调侃二人的行为。
袭人:才换了衣服走出来
scene:最后，大家一起享受凉爽的夜晚，气氛轻松愉快。
佳蕙:过来拾去破扇

史湘云:史大姑娘来了
周奶:了
scene:王夫人、薛宝钗、林黛玉在贾母房内聚会，史湘云带众丫鬟到访。
scene:姊妹们久别重逢，气氛亲密，互相问候。
史湘云:都是二婶婶叫穿的，谁愿意穿这些！
scene:贾母建议史湘云脱去外衣，王夫人调侃她穿衣的原因。
宝钗:姨娘不知道，她穿衣裳还更爱穿别人的衣裳
宝钗:可记得旧年三四月里，他在这里住着，把宝兄弟的袍子穿上，靴子也穿上，额子也勒上，猛一瞧倒像是宝兄弟，就是多两个坠子
scene:宝钗回忆史湘云曾穿宝玉的衣服，逗乐大家。
林黛玉:这算什么。惟有前年正月里接了她来，住了没两日，下起雪来
林黛玉:老太太的一个新新的大红猩猩毡斗篷放在那里，谁知眼错不见她就披了
林黛玉:和丫头们在后院子扑雪人儿去，一跤栽到沟跟前，弄了一身泥水
scene:林黛玉提到史湘云曾披大红斗篷在雪中玩耍，惹得众人笑声。
迎春:淘气也罢了，我就嫌她爱说话
scene:周奶妈和迎春评论史湘云的淘气和爱说话。
王夫人:只怕如今好了。前儿有人家来相看，眼见有婆婆家了，还是那么着
scene:王夫人提到史湘云可能有婆家，贾母询问她的住处。
贾母:今儿还是住着，还是家去呢？
周奶妈:老太太没有看见衣服都带了来，可不住两天？
史湘云:宝玉哥哥不在家么？
宝钗:她再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好玩的。这可见还没改了淘气呢
scene:史湘云关心宝玉的去向，宝钗调侃她只想和宝玉玩。
贾母:如今你们大了，别提小名儿了
scene:贾母提醒大家不要再提小名。

宝玉:云妹妹来了。前儿打发人接你去怎么不来？
scene:宝玉与众人谈论史湘云的到来，提到她未按约定来访。
王夫人:这里老太太才说这一个，他又来提名道姓的了。
林黛玉:你哥哥得了好东西，等着你呢。
史湘云:什么好东西？
宝玉:你信她呢！几日不见越发高了。
湘云:袭人姐姐好？
宝玉:多谢你记挂。
湘云:我给她带了好东西来了。
scene:林黛玉提到宝玉得了好东西，湘云询问是什么。
宝玉:什么好的？你倒不如把前儿送来的那种绛纹石戒指儿带两个给她。
湘云:这是什么？
湘云:说着便打开。
scene:湘云带来手帕，里面装着绛纹石戒指，宝玉建议她带更多。
scene:林黛玉调侃湘云的做法，认为她不够聪明。
林黛玉:你们瞧瞧她这主意。前儿一般的打发人给我们送了来，你就把她的也带了来岂不省事？今儿巴巴的自己带了来，我当又是什么新奇东西，原来还是它。真真你是个胡涂人。
史湘云:你才胡涂呢！我把这理说出来，大家评一评谁胡涂。
scene:湘云解释送礼的道理，强调带来清楚的礼物更为妥当。
史湘云:给你们送东西，就是使来的不用说话，拿进来一看，自然就知是送姑娘们的了；若带她们的东西，这须得我先告诉来人，这是哪一个丫头的，那是哪一个丫头的。
史湘云:那使来的人明白还好，再胡涂些，丫头的名字他也不记得，混闹胡说的，反连你们的东西都搅胡涂了。
史湘云:若是打发个女人来，素日知道的还罢了，偏生前儿又打发小子来，可怎么说丫头们的名字呢？
史湘云:横竖我来给她们带来，岂不清白！
史湘云:袭人姐姐一个，鸳鸯姐姐一个，金钏儿姐姐一个，平儿姐姐一个：这倒是四个人的，难道小子们也记得这么清白？
众人:果然明白。
宝玉:还是这么会说话，不让人。
scene:众人对湘云的解释表示赞同，宝玉称赞她会说话。
林黛玉:她不会说话，她的金麒麟也会说话。
林黛玉:一面说着便起身走了。
scene:林黛玉冷笑回应，暗指湘云的金麒麟（指代她的聪明）。
宝钗:抿嘴一笑。
宝玉:倒自己后悔又说错了话，忽见宝钗一笑，由不得也笑了。
宝钗:忙起身走开，找了林黛玉去说笑。
scene:宝钗见状微笑，宝玉因后悔而笑，随后去找林黛玉。

贾母:吃了茶，歇一歇，瞧瞧你的嫂子们去。园子里也凉快，同你姐姐们去逛逛。
scene:贾母建议湘云休息后去看望嫂子们，湘云同意并准备出发。
湘云:答应了，将三个戒指儿包上，歇了一歇，便起身要瞧凤姐等人去。
湘云:你们不必跟着，只管瞧你们的朋友亲戚去，留下翠缕服侍就是了。
翠缕:这荷花怎么还不开？
史湘云:时候没到。
翠缕:这也和咱们家池子里的一样，也是楼子花？
湘云:他们这个还不如咱们的呢。
翠缕:他们那边有棵石榴，接连四五枝，真是楼子上起楼子，这也难为它长。
scene:湘云与翠缕一起前往怡红院找袭人，途中讨论荷花的生长情况。
史湘云:花草也是同人一样，气脉充足，长得就好。
scene:翠缕对湘云的观点表示怀疑，湘云解释花草生长与人类相似，受气脉影响。
scene:湘云与翠缕讨论阴阳的概念，翠缕对阴阳的理解感到困惑。
翠缕:我不信这话。若说同人一样，我怎么不见头上又长出一个头来的人？
湘云:我说你不用说话，你偏好说。这叫人怎么好答言？
湘云:天地间都赋阴阳二气所生，或正或邪，或奇或怪，千变万化，都是阴阳顺逆，多少一生出来，人罕见的就奇，究竟理还是一样。
翠缕:这么说起来，从古至今，开天辟地，都是些阴阳了？
湘云:胡涂东西！越说越放屁。什么‘都是些阴阳’，难道还有个阴阳不成！
湘云:‘阴’‘阳’两个字还只是一个字，阳尽了就成阴，阴尽了就成阳，不是阴尽了又有个阳生出来，阳尽了又有个阴生出来。
翠缕:这胡涂死了我！什么是个阴阳，没影没形的。
scene:湘云强调阴阳是相互转化的，不是独立存在的。

翠缕:我只问姑娘，这阴阳是怎么个样儿？
湘云:阴阳可有什么样儿，不过是个气，器物赋了成形。比如天是阳，地就是阴；水是阴，火就是阳；日是阳，月就是阴。
scene:湘云解释阴阳的概念，举例说明天、地、水、火、日、月的阴阳关系。
翠缕:是了，是了，我今儿可明白了。怪道人都管着日头叫‘太阳’呢，算命的管着月亮叫什么‘太阴星’，就是这个理了。
scene:翠缕理解了阴阳的基本概念，并联想到日月的称呼。
湘云:阿弥陀佛！刚刚的明白了。
翠缕:这些大东西有阴阳也罢了，难道那些蚊子、虼蚤、蠓虫儿、花儿、草儿、瓦片儿、砖头儿也有阴阳不成？
scene:湘云指出所有事物都有阴阳，包括树叶和扇子。
湘云:怎么没有阴阳呢？比如那一个树叶儿还分阴阳呢，那边向上朝阳的就是阳，这边背阴覆下的就是阴。
翠缕:原来这样，我可明白了。只是咱们这手里的扇子，怎么是阳，怎么是阴呢？
湘云:这边正面就是阳，那边反面就为阴。
翠缕:姑娘，这个难道也有阴阳？
scene:翠缕询问金麒麟的阴阳属性，湘云解释动物的雄性为阳，雌性为阴。
湘云:走兽飞禽，雄为阳，雌为阴；牝为阴，牡为阳。怎么没有呢！
翠缕:这是公的，是母的？
湘云:这连我也不知道。
翠缕:这也罢了，怎么东西都有阴阳，咱们人倒没有阴阳呢？
scene:翠缕好奇人是否有阴阳，湘云调侃她的提问。
湘云:下流东西，好生走罢！越问越问出好的来了！
翠缕:这有什么不告诉我的呢？我也知道了，不用难我。
湘云:你知道什么？
翠缕:姑娘是阳，我就是阴。
湘云:说是了，就笑得这样！
湘云:很是，很是。
翠缕:人规矩主子为阳，奴才为阴，我连这个大道理也不懂得？
scene:翠缕自我总结，认为自己是阴，湘云是阳，引发两人欢笑。
湘云:你很懂得。

湘云:你瞧，那是谁掉的首饰？金晃晃在那里。
翠缕:可分出阴阳来了。
scene:湘云和翠缕在蔷薇架下发现一件金色首饰，翠缕捡起并称其为宝贝。
翠缕:是件宝贝，姑娘瞧不得。这是从那里来的？好奇怪！我从来在这里没见有人有这个。
湘云:拿来我瞧瞧。
翠缕:请看。
scene:湘云想查看首饰，翠缕将其展示，发现是一个比自己佩戴的更大更华丽的金麒麟。
宝玉:你两个在这日头底下作什么呢？怎么不找袭人去？
湘云:正要去呢。咱们一同走。
scene:宝玉路过，询问她们在做什么，湘云急忙藏起麒麟，表示要去找袭人。
湘云:许久不来，想念得人了不得。
scene:在怡红院，湘云与袭人见面，袭人热情迎接。
宝玉:你该早来，我得了一件好东西，专等你呢。
宝玉:啊呀，那个东西你收起来了么？
袭人:什么东西？
宝玉:前儿得的麒麟。
袭人:你天天带在身上的，怎么问我？
宝玉:这可丢了，往哪里去找呢！
湘云:你几时又有了麒麟了？
scene:宝玉提到自己丢失的麒麟，询问袭人是否收好，袭人表示不知道。
宝玉:前儿好容易得的呢，不知多早晚丢了，我也胡涂了。
湘云:幸而是完的东西，还是这么慌张。
scene:宝玉意识到麒麟丢失，感到慌张，湘云则笑着揭示她手中正是宝玉丢失的麒麟。
湘云:你瞧瞧，是这个不是？
宝玉:可不是它是谁！
scene:宝玉见到麒麟后非常高兴，故事留待下回继续。

宝玉:话说宝玉见那麒麟，心中甚是欢喜，便伸手来拿，笑道：“亏你拣着了。你是哪里拣的？”
史湘云:幸而是这个，明儿倘或把印也丢了，难道也就罢了不成？
scene:宝玉对麒麟感到欢喜，询问史湘云的来源。
宝玉:倒是丢了印平常，若丢了这个，我就该死了。
袭人:大姑娘，听见前日你大喜了。
scene:史湘云提到丢失印章的可能性，宝玉表示更在意麒麟。
史湘云:红了脸吃茶不答。
scene:襲人为史湘云斟茶，并提到她的喜事，令史湘云害羞。
袭人:这会子又害臊了。你还记得十年前，咱们在西边暖阁住着，晚上你同我说的话儿？那会子不害臊，这会子怎么又害臊了？
袭人:说玩话你又认真了。还是这么性急。
史湘云:你还说呢。那会子咱们那么好，后来我们太太没了，我家去住了一程子，怎么就把你派了跟二哥哥，我来了，你就不像先待我了。
scene:襲人和史湘云回忆十年前的友谊，讨论彼此的变化。
袭人:你还说呢。先姐姐长姐姐短哄着我替你梳头洗脸，作这个弄那个，如今大了，就拿出小姐的款来。你既拿小姐的款，我怎么敢亲近呢？
史湘云:阿弥陀佛，冤枉冤哉！我要这样，就立刻死了。你瞧瞧，这么大热天，我来了必定赶来先瞧瞧你。不信，你问问缕儿，我在家时时刻刻哪一回不念你几声。
scene:史湘云送戒指给襲人，表达对她的心意。
史湘云:你不说你的话噎人，倒说人性急。
史湘云:一面说，一面打开手帕子，将戒指递与袭人。
袭人:感谢不尽，因又笑道：“你前儿送你姐姐们的，我已得了；今儿你亲自又送来，可见是没忘了我。只这个就试出你来了。戒指儿能值多少，可见你的心真。”
史湘云:是谁给你的？
袭人:是宝姑娘给我的。
史湘云:我只当是林姐姐给你的，原来是宝钗姐姐给了你。我天天在家里想着，这些姐姐们再没一个比宝姐姐好的。可惜我们不是一个娘养的。我但凡有这么个亲姐姐，就是没了父母也是没妨碍的。
scene:襲人感谢史湘云，并提到宝姑娘送的戒指。
scene:史湘云感慨没有亲姐姐，眼眶泛红。
宝玉:罢，罢，罢！不用提这个话。
史湘云:提这个便怎么？我知道你的心病，恐怕你林妹妹听见，又怪嗔我赞了宝姐姐。可是为这个不是？
袭人:云姑娘，你如今大了，越发心直口快了。
宝玉:我说你们这几个人难说话，果然不错。
scene:宝玉劝止提及不快的话题，史湘云坚持讨论。
史湘云:好哥哥，你不必说话教我恶心。只会在我们跟前说话，见了你林妹妹，又不知怎么了。
scene:襲人调侃史湘云直率，宝玉同意她们难以沟通。

袭人:且别说玩话，正有一件事还要求你呢
史湘云:什么事？
scene:袭人请求史湘云帮忙做一双鞋，因为她身体不适。
袭人:有一双鞋，抠了垫心子。我这两日身上不大好，不得做，你可有工夫替我做做？
史湘云:这又奇了，你家放着这些巧人不算，还有什么针线上的，裁剪上的，怎么叫我做起来？你的活计叫谁做，谁好意思不做呢？
袭人:你又胡涂了。你难道不知道我们这屋里的针线，是不要那些针线上的人做的。
scene:史湘云质疑为何不让家里的巧人做，袭人解释屋里的针线活不适合那些人。
史湘云:既这么说，我就替你做了罢。只是一件，你的我才做，别人的我可不能。
袭人:又来了，我是个什么，就烦你做鞋了。实告诉你，可不是我的。你别管是谁的，横竖我领情就是了。
scene:史湘云意识到鞋子是宝玉的，表示只愿意做袭人的鞋。
史湘云:论理，你的东西也不知烦我做了多少了，今儿我倒不做了的原故，你必定也知道。
袭人:我倒也不知道。
史湘云:前儿我听见把我做的扇套子拿着和人家比，赌气又铰了。我早就听见了，你还瞒我。这会子又叫我做，我成了你们的奴才了。
宝玉:前儿的那事，本不知是你做的。
scene:袭人承认鞋子不是她的，但希望史湘云帮忙。
袭人:他真不知是你做的。是我哄他的话，说是新近外头有个会做活的女孩儿，说扎得出奇的花，我叫他们拿了一个扇套子试试看好不好。他就信了，拿了出去给这个瞧，给那个看的。不知怎么又惹恼了林姑娘，铰了两段。回来他还叫赶着做去，我才说了是你做的，他后悔得什么似的。
scene:史湘云提到之前做的扇套子被拿去与人比较，导致她不愿再做。
scene:宝玉和袭人解释误会，史湘云感到被当作奴才。
史湘云:这越发奇了。林姑娘她也犯不上生气，她既会剪，就叫她做。
袭人:她可不做呢。饶这么着，老太太还怕她劳碌着了。大夫又说好生静养才好呢，谁还敢烦她做？旧年算好一年的工夫，做了个香袋儿；今年半年，还没见拿针线呢。
scene:袭人提到林姑娘不会做针线活，老太太也不希望她劳累。

宝玉:正说着，有人来回说：“兴隆街的大爷来了，老爷叫二爷出去会。”
scene:宝玉得知贾雨村来访，心中感到不自在。
宝玉:有老爷和他坐着就罢了，回回定要见我。
scene:襲人忙为宝玉准备衣服，宝玉抱怨老爷总要见他。
史湘云:自然你能会宾接客，老爷才叫你出去呢。
宝玉:那里是老爷，都是他自己要请我去见的。
湘云:主雅客来勤，自然你有些警他的好处，他才只要会你。
scene:史湘云调侃宝玉，认为他能接待客人是因为老爷的安排。
宝玉:罢，罢，我也不敢称雅，俗中又俗的一个俗人，并不愿同这些人往来。
scene:宝玉自谦，表示不愿与官员交往。
湘云:还是这个情性改不了。如今大了，你就不愿读书去考举人进士的，也该常常的会会这些为官做宰的人们，谈谈讲讲些仕途经济的学问，也好将来应酬世务，日后也有个朋友。
scene:湘云建议宝玉应多与官员交流以应对未来的世务。
宝玉:姑娘请别的姊妹屋里坐坐，我这里仔细脏了你知经济学问的。
袭人:云姑娘，快别说这话！上回也是宝姑娘曾说过一回，他也不管人脸上过得去过不去，他就咳了一声，拿起脚来走了。
袭人:这里宝姑娘的话也没说完，见他走了，登时羞得脸通红，说又不是，不说又不是。
袭人:幸而是宝姑娘，那要是林姑娘，不知又闹到怎么样，哭得怎么样呢。
袭人:提起这些话来，真真宝姑娘叫人敬重，自己讪了一会子去了。我倒过不去，只当她恼了。
袭人:谁知过后还是照旧一样，真真有涵养，心地宽大。
袭人:谁知这一个反倒同她生分了。那林姑娘见你赌气不理她，你得赔多少不是呢！
scene:襲人提到宝姑娘的涵养，暗示宝玉与林姑娘的关系。
宝玉:林姑娘从来说过这些混帐话不曾？若她也说过这些混帐话，我早和她生分了。
袭人:这原是混帐话。
林黛玉:原来林黛玉知道史湘云在这里，一定宝玉又赶来说麒麟的原故。
林黛玉:因心下忖度着，近日宝玉弄来的外传野史，多半才子佳人，都因小巧玩物上撮合，或有鸳鸯，或有凤凰，或玉环金佩，或鲛帕鸾绦，皆由小物而遂终身。
林黛玉:今忽见宝玉亦有麒麟，便恐借此生隙，同史湘云也做出那些风流佳事来。
林黛玉:因而悄悄走来，见机行事，以察二人之意。
林黛玉:不想刚走来，正听见史湘云说经济一事，宝玉又说：“林妹妹不说这样混帐话，若说这话，我也和他生分了。”
scene:林黛玉因担心宝玉与湘云的关系而悄悄观察。
林黛玉:听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹。
林黛玉:所喜者，果然自己眼力不错，素日认他是个知己，果然是个知己。
林黛玉:所惊者，他在人前一片私心称扬于我，其亲热厚密，竟不避嫌疑。
scene:林黛玉听到宝玉称赞她，感到喜悦与惊讶，但也感到悲伤。
林黛玉:所叹者，你既为我之知己，自然我亦可为你之知己矣；既你我为知己，则又何必有金玉之论哉！
林黛玉:既有金玉之论，亦该你我有之，则又何必来一宝钗哉！
林黛玉:所悲者，父母早逝，虽有铭心刻骨之言，无人为我主张。
林黛玉:况近日每觉神思恍惚，病已渐成，医者更云气弱血亏，恐致劳怯之症。
林黛玉:你我虽为知己，但恐自不能久待；你纵为我知己，奈我薄命何！
林黛玉:想到此间，不禁滚下泪来。
林黛玉:待进去相见，自觉无味，便一面拭泪，一面抽身回去了。
scene:林黛玉思考自己与宝玉的关系，感到无奈与忧伤，最终流泪离去。

宝玉:这里宝玉忙忙的穿了衣裳出来，忽抬头见林黛玉在前面慢慢的走着，似有拭泪之状，便忙赶上来笑道：“妹妹往哪里去？怎么又哭了？又是谁得罪了你？”
林黛玉:好好的，我何曾哭了。
宝玉:你瞧瞧，眼睛上的泪珠儿未干，还撒谎呢。
宝玉:一面说，一面禁不住抬起手来替她拭泪。
林黛玉:你又要死了，作什么这么动手动脚的！
宝玉:说话忘了情，不觉的动了手，也就顾不得死活。
林黛玉:你死了倒不值什么，只是丢下了什么金，又什么麒麟，可怎么样呢？
scene:宝玉见林黛玉流泪，关心询问她的情况。
宝玉:你还说这话！到底是咒我还是气我呢？
林黛玉:你别着急，我原说错了。这有什么呢，筋都暴起来，急得一脸汗。
林黛玉:有什么可说的。你的话我早知道了！
scene:林黛玉勉强否认哭泣，宝玉察觉她眼中泪珠未干。
林黛玉:一面说，一面禁不住近前伸手替他拭脸上的汗。
scene:林黛玉对宝玉的关心感到不满，认为他不该如此亲密。
宝玉:你放心
林黛玉:我有什么不放心的？我不明白这话。你倒说说，怎么是放心不放心？
宝玉:你果不明白这话？难道我素日在你身上的心都用错了？连你的意思若体贴不着，就难怪你天天为我生气了。
林黛玉:真不明白这放心不放心的话。
宝玉:好妹妹，你别哄我。果然不明白这话，不但我素日之心白用了，且连你素日待我之意也都辜负了。
宝玉:你皆因总是不放心的原故，才弄了一身病。但凡宽慰些，这病也不得一日重似一日。
林黛玉:此时，宝玉心中也有万句言语，一时不知从哪一句上说起，却也怔怔的望着黛玉。
林黛玉:只咳了一声，两眼不觉滚下泪来，回身便要走。
宝玉:好妹妹，且略站住，我说一句话再走。
scene:宝玉表达对林黛玉的深情，认为她因不放心而生病。
scene:林黛玉对宝玉的情感表示困惑，无法理解“放心”的含义。
scene:两人之间的情感交流充满默契，但又因误解而感到无奈。
宝玉:站着，只管发起呆来。
scene:林黛玉最终因情绪激动而离开，宝玉感到失落。
袭人:你也不带了扇子去，亏我看见，赶了送来。
宝玉:我这心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心！我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好捱着。
袭人:这是哪里的话！敢是中了邪？还不快去？
scene:袭人送扇子给宝玉，意外听到他对林黛玉的深情告白，感到震惊。
宝玉:一时醒过来，方知是袭人送扇子来，羞得满面紫涨，夺了扇子，便忙忙的抽身跑了。

袭人:这里袭人见他去了，自思方才之言，一定是因黛玉而起，如此看来，将来难免不才之事，令人可惊可畏
袭人:想到此间，也不觉怔怔的滴下泪来，心下暗度，如何处治，方免此丑祸
scene:袭人因黛玉的事感到忧虑，流下眼泪，思考如何避免丑事。
宝钗:大毒日头地下，出什么神呢？
袭人:那边两个雀儿打架，倒也好玩，我就看住了
宝钗:宝兄弟这会子穿了衣服，忙忙的哪去了？我才看见走过去，倒要叫住问他呢。他如今说话越发没了经纬，我故此没叫他了，由他过去罢
袭人:老爷叫他出去
宝钗:嗳哟！这么黄天暑热的，叫他做什么！别是想起什么来生了气，叫出去教训一场
scene:宝钗走来，询问袭人关于宝兄弟的去向，袭人解释是老爷叫他出去。
袭人:不是这个，想是有客要会
宝钗:这个客也没意思，这么热天，不在家里凉快，还跑些什么！
scene:宝钗对炎热天气下的外出表示不解，袭人则提到有客人来。
袭人:倒是呢，你说说罢
宝钗:云丫头在你们家做什么呢？
袭人:才说了一会子闲话。你瞧，我前儿粘的那双鞋，明儿叫她做去
宝钗:你这么个明白人，怎么一时半刻的就不会体谅人。我近来看着云丫头的神情，再风里言风里语的听起来，那云丫头在家里竟一点儿作不得主
宝钗:她们家嫌费用大，竟不用那些针线上的人，差不多的东西都是她们娘儿们动手
宝钗:为什么这几次她来了，她和我说话儿，见没人在跟前，她就说家里累得很。我再问她两句家常过日子的话，她就连眼圈儿都红了，口里含含糊糊待说不说的
scene:宝钗询问云丫头的情况，袭人提到她在家中忙碌，感到心疼。
宝钗:想其形景来，自然从小儿没爹娘的苦。我看着她，也不觉的伤起心来
scene:宝钗观察到云丫头在家中承担重任，感到她的辛苦。
袭人:是了，是了！怪道上月我烦她打十根蝴蝶结子，过了那些日子才打发人送来，还说‘这是粗打的，且在别处能着使罢；要匀净的，等明儿来住着再好生打罢’
袭人:如今听宝姑娘这话，想来我们烦她不好推辞，不知她在家里怎么三更半夜的做呢
袭人:可是我也胡涂了，早知是这样，我也不烦她了
scene:袭人意识到自己之前对云丫头的要求过于苛刻，决定不再烦她。
宝钗:上次她就告诉我，在家里做活做到三更天，若是替别人做一点半点，她家的那些奶奶、太太们还不受用呢
袭人:偏生我们那个牛心左性的小爷，凭着小的大的活计，一概不要家里这些活计上的人做。我又弄不开这些
宝钗:你理他呢！只管叫人做去，只说是你做的就是了
袭人:哪里哄得过他，他才是认得出来呢。说不得我只好慢慢的累去罢了
宝钗:你不必着急，我替你做些如何？
袭人:当真的这样，就是我的福了。晚上我亲自送过去
scene:宝钗建议袭人可以代替云丫头做一些事情，袭人对此表示感激。

老婆子:这是哪里说起！金钏儿姑娘好好的，投井死了！
袭人:哪个金钏儿？
scene:一位老婆子告知袭人金钏儿投井自杀的消息，袭人感到震惊并流泪。
老婆子:哪里还有两个金钏儿呢？就是太太屋里的。前儿不知为什么撵她出去，在家里哭天哭地的，也都不理会她，谁知今儿找她不见了。刚才打水的人在那东南角上井里打水，只见一个尸首，赶着叫人打捞起来，谁知是她。她们家里还只管乱着要救活，哪里中用了！
宝钗:这也奇了。
袭人:素日同气之情，不觉流下泪来。
宝钗:你从哪里来？
宝钗:从园子里来。
王夫人:你从园子里来，可看见你宝兄弟么？
宝钗:才倒看见了。他穿了衣服出去，不知哪里去了。
王夫人:你可知道一桩奇事？金钏儿忽然投井死了！
scene:宝钗前往王夫人处安慰，发现王夫人也在为金钏儿的死而悲伤。
宝钗:怎么好好的投井？这也奇了。
王夫人:原是前儿她把我一件东西弄坏了，我一时生气，打了她一下，撵了她下去。我只说气她两天，还叫她上来，谁知她这么气性大，就投井死了。岂不是我的罪过！
scene:王夫人透露金钏儿因被她打了一下而被撵出，认为自己对此事有责任。
宝钗:姨娘是慈善人，固然是这么想。据我看来，她并不是赌气投井。多半是她下去住着，或是在井跟前憨玩，失了脚掉下去的。
scene:宝钗认为金钏儿可能是意外掉入井中，而非故意自杀。
王夫人:这话虽然如此说，到底我于心不安。
宝钗:姨娘也不念念于兹，十分过不去，不过多赏她几两银子发送她，也就尽了主仆之情了。
王夫人:刚才我赏了她娘五十两银子，原要还把你妹妹们的新衣服拿两套给她妆裹。
王夫人:谁知凤丫头说，可巧都没什么新做的衣服，只有你林妹妹作生日的两套。
王夫人:因为这么样，我现叫裁缝赶两套给她。
王夫人:要是别的丫头，赏她几两银子也就完了，只是金钏儿虽然是个丫头，素日在我跟前，比我的女儿也差不多。
scene:王夫人决定赏金钏儿的母亲五十两银子，并想为金钏儿准备新衣服。
宝钗:姨娘这会子又何用叫裁缝赶去，我前儿倒做了两套，拿来给她岂不省事。
王夫人:虽然这样，难道你不忌讳？
宝钗:姨娘放心，我从来不计较这些。
scene:宝钗提议用自己之前做的旧衣服给金钏儿，王夫人对此表示担忧，但宝钗不在意。
王夫人:宝钗来了，却掩口不说了。
宝钗:将衣服交割明白。
王夫人:将她母亲叫来拿了去。
scene:宝钗取回衣服时，发现宝玉在王夫人旁边流泪，暗示他也对金钏儿的死感到悲痛。

王夫人:却说王夫人唤上金钏母亲来，拿几件簪环当面赏与，又吩咐请几众僧人念经超度
金钏母亲:她母亲磕头谢了出去
scene:王夫人召金钏母亲，赏赐簪环并请僧人念经超度
宝玉:原来宝玉会过雨村回来，就听见金钏儿含羞赌气自尽
王夫人:心中早又五内摧伤，进来被王夫人数落教训，也无可回说
宝玉:见宝钗进来，方得便出来，茫然不知何往，背着手，低着头，一面感叹，一面慢慢的走着
scene:宝玉回家后得知金钏儿自尽，心中悲痛
宝玉:信步来至厅上，刚转过屏门，不想对面来了一人正往里走
scene:王夫人训斥宝玉，宝玉无言以对
那人:只听那人喝了一声：“站住！”
宝玉:宝玉唬了一跳，抬头一看，不是别人，却是他父亲
贾政:贾政道：“好端端的，你垂头丧气嗐些什么？方才雨村来了要见你，叫你那半天才出来；既出来了，全无一点慷慨挥洒谈吐，仍是葳葳蕤蕤。我看你脸上一团思欲愁闷气色，这会子又咳声叹气。你那些还不足，还不自在？无故这样，却是为何？”
scene:宝玉在厅上遇到父亲贾政，感到惊慌
宝玉:宝玉素日虽然口角伶俐，只是此时一心总为金钏儿感伤，恨不得此时也身亡命殒，跟了金钏儿去
宝玉:如今见了他父亲说这些话，究竟不曾听见，只是怔怔的站着
scene:贾政询问宝玉为何愁苦，宝玉因金钏儿之事心情沉重，未能回应

贾政:贾政见他惶悚，应对不似往日，原本无气的，这一来倒生了三分气
scene:贾政感到疑惑，因为忠顺亲王府的人突然来访。
忠顺府长史官:下官此来，并非擅造潭府，皆因奉王命而来，有一件事相求
贾政:大人既奉王命而来，不知有何见谕，望大人宣明，学生好遵谕承办
忠顺府长史官:也不必承办，只用大人一句话就完了
忠顺府长史官:我们府里有一个做小旦的琪官，那原是奉旨由内园赐出
忠顺府长史官:若是别的戏子呢，一百个也罢了；只是这琪官乃奉旨所赐，不便转赠令郎
scene:忠顺府长史官来访，表示奉王命有事相求。
scene:长史官提到琪官失踪，怀疑与贾宝玉有关。
贾政:贾政听了这话，又惊又气，即命唤宝玉来
贾政:该死的奴才！你在家不读书也罢了，怎么又做出这些无法无天的事来！
scene:贾政对宝玉的行为感到震惊和愤怒，责问他为何引诱琪官。
宝玉:实在不知此事。究竟连’琪官‘两个字不知为何官，更又加’引逗‘二字！
长史官:公子也不必掩饰。或隐藏在家，或知其下落，早说了出来，我们也少受些辛苦，岂不念公子之德？
scene:宝玉表示不知情，感到困惑和害怕。
宝玉:不知，恐是讹传，也未见得
长史官:现有据有证，何必还赖？必定当着老大人说了出来，公子岂不吃亏？
scene:长史官指责宝玉隐瞒事实，并提到他身上的红汗巾子作为证据。
宝玉:大人既知他的底细，如何连他置买房舍这样大事倒不晓得了？
长史官:这样说，一定是在那里。我且去找一回，若有了便罢，若没有，还要来请教
scene:宝玉最终透露琪官可能在东郊的紫檀堡，长史官决定去查找。

贾政:贾政此时气得目瞪口歪，一面送那长史官，一面回头命宝玉“不许动！回来有话问你。”
scene:贾政因长史官离去而愤怒，命令宝玉不许动。
贾政:你跑什么？带着你的那些人都不管你，不知往那里逛去，由你野马一般跑！
scene:贾环带着小厮们乱跑，贾政喝令小厮们追打。
贾环:方才原不曾跑，只因从那井边一过，那井里淹死了一个丫头，我看见人头这样大，身子这样粗，泡得实在可怕，所以才赶着跑了过来。
scene:贾环解释因看到井里淹死的丫头而惊慌。
贾政:好端端的，谁去跳井？我家从无这样事情，自祖宗以来，皆是宽柔以待下人。
贾环:父亲不用生气。此事除太太房里的人，别人一点也不知道。我听见我母亲说......
scene:贾政对家中发生的事情感到惊疑，责怪家务疏懒导致悲剧。
贾环:我母亲告诉我说，宝玉哥哥前日在太太屋里，拉着太太的丫头金钏儿强奸不遂，打了一顿。那金钏儿便赌气投井死了。
贾政:今日再有人劝我，我把这冠带家私一应交与他与宝玉过去！我免不得做个罪人，把这几根烦恼鬓毛剃去，寻个干净去处自了，也免得上辱先人、下生逆子之罪。
scene:贾环暗示宝玉与金钏儿的冲突，导致金钏儿自杀。
贾政:快拿宝玉来！
scene:贾政愤怒，命令找宝玉，并表示要对宝玉采取严厉措施。
宝玉:快进去告诉：老爷要打我呢！快去，快去！要紧，要紧！
婆子:跳井让她跳去，二爷怕什么？
婆子:老早的完了。太太又赏了衣服，又赏了银子，怎么不了事呢！
scene:宝玉意识到危险，急于寻找帮助，但与聋婆子沟通不畅。

宝玉:宝玉急得跺脚，正没抓寻处，只见贾政的小厮走来，逼着他出去了
贾政:堵起嘴来，着实打死！
scene:宝玉因贾政的责骂和惩罚而感到焦急，贾政对他的行为非常愤怒。
贾政:你们问问他干的勾当，可饶不可饶！素日皆是你们这些人把他酿坏了，到这步田地，还来解劝！明日酿到他弒君杀父，你们才不劝不成！
scene:贾政命令小厮们将宝玉按住并用板子打他，自己也加入了惩罚。
贾政:罢了，罢了！今日必定要气死我才罢！
贾政:倒休提这话。我养了这不肖的孽障，我已不孝！教训他一番，又有众人护持，不如趁今日一发勒死了，以绝将来之患！
贾政:说着，便要绳索来勒死
王夫人:老爷虽然应当管教儿子，也要看夫妻分上。我如今已将五十岁的人，只有这个孽障，必定苦苦的以他为法，我也不敢深劝。
scene:王夫人赶来阻止贾政，强调宝玉虽然该打，但也要考虑老太太的健康。
王夫人:今日索性要他死，岂不是有意绝我。既要勒死他，快拿绳子来先勒死我，再勒死他。我们娘儿们不敢含怨，到底在阴司里得个依靠。
scene:贾政坚持要严厉惩罚宝玉，甚至提到要勒死他以绝后患。
scene:王夫人情绪激动，表示如果要杀宝玉，就先杀了她，表达对宝玉的深切关爱。
贾政:长叹一声，向椅上坐了，泪如雨下
scene:贾政被王夫人的话触动，感到悲伤，最终流下眼泪。
王夫人:苦命的儿
王夫人:若有你活着，便死一百个我也不管了
李宫裁:禁不住也放声哭了
scene:王夫人看到宝玉受伤严重，悲痛欲绝，开始哭泣并提到已故的贾珠。

丫鬟:老太太来了
窗外:先打死我，再打死他，岂不干净了！
scene:贾母到来时，贾政感到急躁和痛苦，试图迎接并安抚她。
贾政:大暑热天，母亲有何生气，亲自走来？有话只该叫了儿子进去吩咐
贾母:你原来是和我说话！我倒有话吩咐，只是可怜我一生没养个好儿子，却叫我和谁说去！
scene:贾母对贾政的教育方式表示不满，认为他没有养好儿子。
贾政:为儿的教训儿子，也为的是光宗耀祖。母亲这话，我做儿的如何禁得起？
贾母:我说了一句话，你就禁不起，你那样下死手的板子，难道宝玉就禁得起了？你说教训儿子是光宗耀祖，当初你父亲怎么教训你来！
贾政:母亲也不必伤感，皆是做儿的一时性起，从此以后再不打他了
scene:贾政跪下请求贾母原谅，承诺不再打宝玉。
贾母:你也不必和我使性子赌气的。你的儿子，我也不该管你打不打。我猜着你也厌烦我们娘儿们。不如我们早离了你，大家干净！
贾母:我和你太太、宝玉立刻回南京去！
贾母:你也不必哭了。如今宝玉年纪小，你疼他，他将来长大了，为官作宰的，也未必想着你是他母亲了。你如今倒不要疼他，只怕将来还少生一口气呢
scene:贾母冷笑并表示不想干涉贾政的教育，威胁要带王夫人和宝玉回南京。
贾政:母亲如此说，贾政无立足之地
贾母:你分明使我无立足之地，你反赖起我来！只是我们回去了，你心里干净，看有谁来许你打
贾母:快打点行李、车轿回去
贾政:苦苦叩求认罪
scene:贾政感到无地自容，苦苦请求认错。
贾母:今日这顿打不比往日，又是心疼，又是生气，也抱着哭个不了
scene:贾母关心宝玉的伤势，情绪激动，哭泣不止。
scene:王夫人和凤姐试图劝解贾母，最终宝玉被抬到贾母房中。
王夫人:你替珠儿早死了，留着珠儿，免你父亲生气，我也不白操这半世的心了
贾政:难道于心不足，还要眼看着他死了才去不成！
scene:贾政意识到自己打得过重，感到后悔和灰心。

袭人:此时，薛姨妈同宝钗、香菱、袭人、史湘云等也都在这里
袭人:方才好端端的，为什么打起来？你也不早来透个信儿！
scene:薛姨妈与宝钗、香菱、袭人、史湘云等人聚在一起，袭人感到委屈。
茗烟:偏生我没在跟前，打到半中间，我才听见了
茗烟:忙打听原故，却是为琪官同金钏儿姐姐的事
scene:袭人询问小厮茗烟关于打斗的原因，得知是因琪官和金钏儿的事。
袭人:老爷怎么得知道的？
茗烟:那琪官的事，多半是薛大爷素日吃醋，没法儿出气，不知在外头唆挑了谁来，在老爷跟前下的火
茗烟:那金钏儿的事，是三爷说的，我也是听见老爷的人说的
scene:茗烟提到薛大爷因吃醋而挑起事端，金钏儿的事则是三爷说的。
scene:众人忙于照顾受伤的宝玉，贾母命令将他抬回怡红院。
袭人:怎么就打到这步田地
宝玉:不过为那些事，问它作什么！只是下半截疼得很，你瞧瞧打坏了哪里
scene:袭人关心宝玉的伤势，发现他腿上有明显的淤伤。
袭人:我的娘，怎么下这般的狠手！你但凡听我一句劝，也不得到这步地位
袭人:幸而没动筋骨，倘或打出个残疾来，可叫人怎么样呢！
scene:袭人对宝玉的受伤感到心痛，责备他未听从劝告，庆幸没有造成更严重的后果。

丫鬟:宝姑娘来了
scene:宝姑娘到来，袭人急忙用袷纱被替宝玉盖上。
袭人:晚上把这药用酒研开，替他敷上，把那淤血的热毒散开，可以就好了
scene:宝钗带来药，叮嘱袭人用酒研开后敷在宝玉身上以散热毒。
宝钗:这会子可好些？
宝玉:好些了
scene:宝玉感谢宝钗，表示感觉好些，宝钗心中宽慰。
宝钗:早听人一句话，也不至今日。别说老太太、太太心疼，就是我们看着，心里也疼......
scene:宝钗感慨如果早听劝告就不会如此，话语中流露出关心，令宝玉心中感动。
scene:宝玉思考自己受伤后众人的关心，感到被珍惜，心情愉悦。
宝钗:怎么好好的动了气，就打起来了？
scene:宝钗询问袭人为何打起来，袭人解释了事情经过。
袭人:（把茗烟的话说了出来）
宝玉:薛大哥哥从来不这样的，你们别混猜度
scene:宝玉得知贾环的话后，试图安抚宝钗，强调薛蟠并非如此。

宝钗:宝钗听说，便知宝玉是怕她多心，用话拦袭人，因心中暗暗想道
宝钗:你既这样用心，何不在外头大事上做工夫，老爷也喜欢了，也不能吃这样亏
scene:宝钗意识到宝玉对她的关心，认为他在细心处理人际关系。
宝钗:但你固然怕我沉心，所以拦袭人的话，难道我就不知道我哥哥素日恣心纵欲，毫无防范的那种心性？
宝钗:当日为一个秦钟，还闹得天翻地覆，自然如今比先又更利害了
宝钗:你们也不必怨这个，怨那个
宝钗:据我想，到底宝兄弟素日不正经，肯和那些人来往，老爷才生气
scene:她反思宝玉的性格，认为他与不正经的人交往导致老爷生气。
宝钗:就是我哥哥说话不防头，一时说出宝兄弟来，也不是有心调唆
宝钗:一则也是本来的实话，二则他原不理论这些防嫌小事
袭人:因说出薛蟠来，见宝玉拦她的话，早已明白自己说造次了
scene:宝钗对袭人表示理解，认为宝玉的言行并非有意挑衅。
宝钗:明儿再来看你，你好生养着罢
宝钗:方才我拿来的药交给袭人了，晚上敷上保管就好了
袭人:姑娘倒费心了。改日宝二爷好了，亲自去谢去
宝钗:有什么谢处。你只劝他好生静养，别胡思乱想的就好了
宝钗:要想什么吃的、玩的，你悄悄的往我那里取去，不必惊动老太太、太太众人
scene:宝钗给袭人带来药，叮嘱她照顾宝玉，避免惊动其他人。
宝玉:默默的躺在床上，无奈臀上作痛，如针挑刀挖一般，更又热如火炙
宝玉:你们且去梳洗，等我叫时再来
scene:宝玉因疼痛而沉思，感到无奈，命丫鬟们先去梳洗。

宝玉:这里宝玉昏昏默默，只见蒋玉菡走了进来诉说忠顺府拿他之事
scene:宝玉在昏睡中，蒋玉菡和金钏儿先后进来诉说各自的情感。
宝玉:忽又觉有人推他，恍恍忽忽听得有人悲戚之声
宝玉:宝玉从梦中惊醒，睁眼一看，不是别人，却是林黛玉
宝玉:犹恐是梦，忙又将身子欠起来，向脸上细细一认
scene:宝玉醒来时看到林黛玉，发现她眼睛肿胀，满脸泪光。
宝玉:你又做什么来了！虽说太阳落下，那地上余热未散，走了来倘或又受了暑呢。我虽然捱了打，并不觉疼痛。我这个样儿，也是装出来哄他们，好在外头布散与老爷听，其实是假的。你不可信真
scene:林黛玉对宝玉的伤势感到担忧，宝玉试图安慰她，表示自己并不在意。
林黛玉:你从此可都改了罢！
scene:林黛玉因宝玉的言语感到心痛，劝他改过自新。
宝玉:你放心！别说这样话。我便为这些人死了，也是情愿的！
林黛玉:我打后院子里去罢，回来再来
宝玉:这可奇了，好好的怎么怕起她来？
scene:宝玉表示愿意为他人牺牲，林黛玉因凤姐的到来而感到紧张，决定暂时离开。
林黛玉:你瞧瞧我的眼睛，又该她拿着取笑开心了
凤姐:可好些了？想什么吃？叫人往我那里取去
scene:凤姐和薛姨妈相继到访，询问宝玉的情况。
宝玉:至掌灯时分，宝玉只喝了两口汤，便昏昏沉沉的睡去
袭人:婶婶们来迟了一步，二爷才睡着了
袭人:等二爷醒了，你替我们说罢
scene:宝玉在喝了两口汤后再次昏睡，周围的媳妇们前来探望，袭人负责接待。

王夫人:太太叫一个跟二爷的人呢
袭人:太太叫人呢，你们好生在房里，我去了就来
scene:王夫人派婆子找袭人，询问二爷的情况。
王夫人:你不管叫个谁来也罢了。你又丢下他来了，谁服侍他呢？
袭人:二爷才睡安稳了，那四五个丫头如今也好了，会服侍二爷了，太太请放心。恐怕太太有什么话吩咐，打发他们来，一时听不明白倒耽误了
scene:袭人安慰王夫人，表示二爷已安稳入睡，丫头们会照顾他。
王夫人:也没什么话，白问问他这会子疼的怎么样
袭人:宝姑娘送去的药，我给二爷敷上了，比先好些了。先疼得躺不稳，这会子都睡沉了，可见好些
王夫人:吃了什么没有？
袭人:老太太给的一碗汤，喝了两口，只嚷干渴，要吃酸梅汤。我想着酸梅是个收敛的东西，才刚捱了打，又不许叫喊，自然急得那热毒热血未免不存在心里，倘或吃下这个去激在心里，再弄出大病来，可怎么样呢。因此我劝了半天才没吃，只拿那糖腌的玫瑰卤子和了吃了半碗，又嫌吃絮了，不香甜
scene:王夫人关心二爷的疼痛情况，询问他是否吃了东西。
scene:袭人提到二爷只喝了汤，拒绝了酸梅汤以免加重病情。
王夫人:嗳哟！你不该早来和我说。前儿有人送了几瓶子香露来，原要给他一点子的，我怕他胡糟踏了，就没给。既是他嫌那些玫瑰膏子絮烦，把这个拿两瓶子去。一碗水里只用挑一茶匙子，就香得了不得呢
scene:王夫人建议给二爷香露，认为可以改善他的食欲。
王夫人:把前儿的那几瓶香露拿了来
彩云:把前儿的那几瓶香露拿了来
袭人:只拿两瓶来罢，多了也白糟踏。等不够再要，再来取也是一样
scene:彩云被召来取香露，袭人对香露的珍贵表示惊讶。
袭人:好金贵东西！这么个小瓶儿，能有多少？
scene:王夫人叮嘱袭人好好保管香露，避免浪费。
王夫人:那是进上的，你没看见鹅黄笺子？你好生替他收着，别遭踏了

王夫人:站着，我想起一句话来问你
王夫人:我恍惚听见宝玉今儿捱打，是环儿在老爷跟前说了什么话。你可听见这个了？
scene:王夫人询问袭人关于宝玉被打的原因，想确认是否与环儿有关。
王夫人:你要听见，告诉我听听，我也不吵出来教人知道是你说的
袭人:我倒没听见这话，只听说为二爷霸占着戏子，人家来和老爷要，为这个打的
王夫人:也为这个，还有别的原故
袭人:别的原故实在不知道了。我今日大胆在太太跟前说句不知好歹的话。论理――
王夫人:你只管说
袭人:太太别生气，我就说了
scene:袭人表示未听到具体情况，只知道宝玉因霸占戏子而被打。
王夫人:我有什么生气的，你只管说来
袭人:论理，我们二爷也须得老爷教训教训。若老爷再不管，不知将来做出什么事来呢
王夫人:阿弥陀佛
王夫人:我的儿，亏了你也明白这话，和我的心一样
王夫人:我何曾不知道管儿子，先时你珠大爷在，我是怎么样管来着，难道我如今倒不知道管儿子了？
scene:袭人提到宝玉需要老爷的教训，以免将来出事。
王夫人:只是有个原故：如今我想，我已经快五十岁的人了，通共剩了他一个，他又长得单弱，况且老太太宝贝似的，若管紧了他，倘或再有个好歹，或是老太太气坏了，那时上下不安，岂不倒坏了，所以就纵坏了他
王夫人:我常常掰着口儿劝一阵说一阵，气得骂一阵哭一阵，彼时他好，过后儿还是不相干，端的吃了亏才罢
scene:王夫人感同身受，承认自己知道要管教儿子，但因年纪和宝玉的特殊情况而感到无奈。
王夫人:设若打坏了，将来我靠谁呢！
scene:王夫人担心严格管教会导致宝玉出事，流下眼泪表达对儿子的担忧。
王夫人:说着，由不得滚下泪来

袭人:袭人见王夫人这般悲感，自己也不觉伤了心，陪着落泪
scene:袭人因王夫人的悲伤而感到心痛，流泪陪伴。
袭人:二爷是太太养的，太太岂不心疼。便是我们做下人的服侍一场，大家落个平安，也算是造化了
袭人:要这样起来，连平安都不能了。哪一日哪一时我不劝二爷，只是再劝不醒
scene:袭人提到二爷（宝玉）是王夫人养的，劝说二爷要平安。
袭人:偏生那些人又肯亲近他，也怨不得他这样，总是我们劝的倒不好了
scene:袭人担心劝说无效，且二爷与他人亲近，感到无奈。
袭人:今儿太太提起这话来，我还记挂着一件事，每要来回太太，讨太太个主意
袭人:只是我怕太太疑心，不但我的话白说了，且连葬身之地都没了
王夫人:我的儿，你有话只管说。近来我虽听见众人背前背后都夸你，我还信不真
王夫人:只怕你不过是在宝玉身上留心，或是诸人跟前和气，这些小意思好，所以将你和老姨娘一体行事
王夫人:谁知你方才和我说的话全是大道理，正同我的心里
王夫人:你有什么只管说什么，只别教别人知道就是了
scene:王夫人鼓励袭人说出心里话，表示信任。
袭人:我也没什么别的说。我只想着讨太太一个示下，怎么变个法儿，以后竟还教二爷搬出园子来住就好了
scene:袭人建议王夫人考虑让二爷搬出园子，以避免不便。
王夫人:宝玉难道和谁作怪了不成？
袭人:太太别多心，并没有这话。这不过是我的小见识
scene:王夫人惊讶于袭人的想法，询问是否有其他问题。
袭人:如今二爷也大了，里头姑娘们多，况且林姑娘、宝姑娘又是两姨姑表姊妹
袭人:虽说是姊妹们，到底是男女之分，日夜一处起坐不方便，由不得叫人悬心
袭人:便是外人看着也不像大家子的体统
袭人:俗语说的‘没事常思有事’，世上多少没头脑的事，多半因为无心中做出，被有心人看见，当作有心事情，倒反说坏了
袭人:只是预先不防着，断然不好
袭人:二爷素日的性格，太太是知道的
袭人:他又偏好在我们队里闹，倘或不防，前后错了一点半点，不论真假，人多口杂
袭人:那起小人的嘴有什么避讳，心顺了，说得比菩萨还好，心不顺，就贬得连畜牲不如
袭人:二爷将来倘或有人说好，不过大家直过，设若要叫人说出一声‘不’字来
袭人:我们不用说粉身碎骨、罪有万重，都是平常小事
袭人:但后来二爷一生的声名品行岂不完了，二则太太也难见老爷
袭人:俗语又说‘君子防未然’，不如这会子防避为是
袭人:太太的事情多，一时固然想不到
袭人:我们想不到则可，既想到了，若不回明太太，其罪越发重了
袭人:近来我为这事日夜悬心，又不好说与人，惟有灯知道罢了
王夫人:听了这话，如雷轰电掣的一般，正触了金钏儿之事，心内越发感爱袭人不尽
scene:袭人解释男女同处不便，担心外人误解二爷的行为。
王夫人:我的儿，你竟有这个心胸，想得这样周全！我何曾又不想到这里，只是这几天有事就忘了
王夫人:你今儿这一番话提醒了我
王夫人:难为你成全我娘儿两个声名体面，真真我竟不知道你这样好
王夫人:罢了，你且去罢，我自有道理
scene:袭人强调防范未然的重要性，提醒王夫人注意声名。
王夫人:只是还有一句话：你今日既说了这样的话，我就把他交给你了，好歹留心，保全了他就是保全了我
王夫人:我自然不辜负你
scene:王夫人感激袭人的周全考虑，承诺会留心保护二爷。
袭人:连连答应着去了
袭人:回来正值宝玉睡醒，袭人回明香露之事
宝玉:宝玉喜不自禁，即命调来尝试，果然异香妙非常
宝玉:因心下记挂着黛玉，满心里要打发人去，只是怕袭人疑心
scene:袭人回去时，宝玉刚醒，兴奋地想尝试香露，心中挂念黛玉。
宝玉:便设一法儿，先使袭人往宝钗那里去借书

宝玉:你到林姑娘那里去看看她做什么呢。他要问我，只说我好了
黛玉:做什么？
晴雯:白眉赤眼，做什么去呢？到底说句话儿，也像件事
宝玉:没有什么可说的
晴雯:若不然，或是送件东西，或是取件东西，不然我去了怎么搭讪呢？
宝玉:也罢，就说我叫你送这个给她去了
晴雯:这又奇了。她要这半新不旧的两条手帕子作什么呢？她又要恼了，说你打趣他
scene:宝玉让晴雯去看林黛玉，并让她带两条手帕子作为礼物。
宝玉:你放心，她自然知道
晴雯:睡下了
晴雯:二爷送手帕子来给姑娘
黛玉:做什么送手帕子来给我？
黛玉:这帕子是谁送他的？必是上好的，叫他留着送别人罢，我这会子不用这个
晴雯:不是新的，就是家常旧的
scene:晴雯担心手帕子不合适，宝玉安慰她黛玉会理解。
黛玉:放下，去罢
scene:晴雯到潇湘馆时，发现黛玉正在晾手帕，黛玉对手帕的来历感到困惑。
黛玉:我自己每每好哭，想来也无味，又令我可愧
黛玉:其一眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲拋却为谁？尺幅鲛鮹劳解赠，叫人焉得不伤悲！
黛玉:其二拋珠滚玉只偷潸，镇日无心镇日闲；枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑
黛玉:其三彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊；窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无？
scene:黛玉对宝玉的用心感到欣喜与悲伤，思考手帕的意义。
scene:她写下几首诗表达自己的情感，反映出对宝玉的复杂心情。
scene:最后，黛玉因思虑过多感到身体不适，仍然抱着手帕入睡。

袭人:却说袭人来见宝钗，谁知宝钗不在园内，往她母亲那里去了，袭人便空手回来
宝钗:等至二更，宝钗方回来
scene:袭人去找宝钗，但宝钗不在，回家时空手而归。
宝钗:原来宝钗素知薛蟠情性，心中已有一半疑是薛蟠调唆了人来告宝玉的
scene:宝钗怀疑薛蟠可能调唆人告发宝玉，袭人无意中证实了她的怀疑。
袭人:究竟袭人是听茗烟说的，那茗烟也是私心窥度，并未据实，竟认准是他说的
scene:薛蟠被误认为是事件的主谋，实际上并非他所为。
薛蟠:这日，正从外头吃了酒回来，见过母亲，只见宝钗在这里，说了几句闲话，因问：“听见宝兄弟吃了亏，是为什么？”
scene:薛姨妈对薛蟠的质问感到不满，指责他是事件的根源。
薛姨妈:薛姨妈正为这个不自在，见他问时，便咬着牙道：“不知好歹的冤家，都是你闹的，你还有脸来问！”
薛蟠:薛蟠见说便怔了，忙问道：“我何尝闹什么来着？”
薛姨妈:薛姨妈道：“你还装憨呢！人人都知道是你说的，还赖呢。”
薛蟠:薛蟠道：“人人说我杀了人，也就信了罢？”
薛姨妈:薛姨妈道：“连你妹妹都知道是你说的，难道她也赖你不成？”
宝钗:宝钗忙劝道：“妈和哥哥且别叫喊，消消停停的就有个青红皂白了。”
宝钗:因向薛蟠道：“是你说的也罢，不是你说的也罢，事情也过去了，不必较证，倒把小事弄大了。我只劝你从此以后少在外头胡闹，少管别人的事。
宝钗:天天一处大家胡逛，你是个不防头的人，过后没事就罢了，倘或有事，不是你干的，人人都也疑惑是你干的。不用说别人，我先就疑惑
薛蟠:薛蟠本是个心直口快的人，一生见不得这样藏头露尾的事，又见宝钗劝他不要逛去，他母亲又说他犯舌，宝玉之打是他治的，早已急得乱跳，赌身发誓的分辩
scene:宝钗劝解薛姨妈和薛蟠，建议不要将小事闹大。
薛蟠:又骂众人：“是谁这样赃派我？我把那囚攮的牙敲了才罢！分明是为打了宝玉，没的献勤儿，拿我来作幌子
scene:薛蟠因被指责而感到愤怒，誓言要为自己辩护，并指责他人陷害自己。

薛蟠:难道宝玉是天王，他父亲打他一顿，一家子定要闹几天？
薛蟠:那一回为他不好，姨爹打了他两下子，过后老太太不知怎么知道了，说是珍大哥哥治的，好好的叫了去，骂了一顿。
薛宝钗:家去
薛蟠:今儿索性拉上我了！既拉上，我也不怕，越性进去把宝玉打死了，我替他偿了命，大家干净！
scene:薛蟠因宝玉被打而愤怒，想要报复，甚至表示要打死宝玉。
薛姨妈:作死的孽障，你打谁去？你先来打我！
薛蟠:何苦来！又不叫我去，又好好的赖我。将来宝玉活一日，我担一日的口舌，不如大家死了清净！
宝钗:你忍耐些儿罢。妈急得这个样儿，你不说来劝妈，你还反闹得这样。
scene:薛姨妈制止薛蟠，指责他不应如此冲动。
宝钗:别说是妈，便是旁人来劝你，也为你好，倒把你的性子劝上来了。
宝钗:你只怨我说你，再不怨你那顾前不顾后的形景。
薛蟠:你这会子又说这话。都是你说的！
scene:宝钗劝薛蟠冷静，指出他的行为只会让事情更糟。
薛蟠:你只会怨我顾前不顾后，你怎么不怨宝玉外头招风惹草的那个样子！
薛蟠:别说多的，只拿前儿琪官的事比给你们听听：那琪官，我们见过十来次的，他并未和我说一句亲热话；怎么前儿他见了，连姓名还不知道，就把汗巾子给他了？
薛姨妈:还提这个！可不是为这个打他呢？可见是你说的了。
薛蟠:不提
薛蟠:真真的气死人了！赖我说的我不恼，我只恼为一个宝玉闹得这样天翻地覆的。
scene:薛蟠抱怨宝玉招惹麻烦，认为自己受到牵连。
宝钗:谁闹了？你先持刀动杖的闹起来，倒说别人闹。
scene:宝钗反驳薛蟠的指责，认为他是先挑起争端。
薛蟠:好妹妹，你不用和我闹，我早知道你的心了。从先妈和我说你有这金，要拣有玉的才可正配，你留了心儿，见宝玉有那劳什子，你自然如今行动护着他。
scene:薛蟠无意中伤害了宝钗的感情，导致她哭泣。
宝钗:妈妈你听，哥哥说的是什么话！
薛姨妈:明儿我教他给你陪不是。
scene:薛姨妈愤怒并计划让薛蟠向宝钗道歉。
宝钗:满心委屈气忿，待要怎样，又怕她母亲不安，少不得含泪别了母亲，各自回来，到房里整哭了一夜。
scene:宝钗和薛姨妈各自回房间，情绪低落，整夜哭泣。
宝钗:可巧遇见林黛玉独立在花阴之下，问她哪里去。
林黛玉:姐姐也自保重些儿。就是哭出两缸眼泪来，也医不好棒疮！
scene:次日，宝钗心情不佳，遇见林黛玉，黛玉关心她的状态。

林黛玉:话说宝钗分明听见林黛玉刻薄她，因记挂着母亲、哥哥，并不回头，一径去了
林黛玉:如何她不来瞧宝玉？便是有事缠住了，她必定也是要来打个花胡哨，讨老太太和太太的好儿才是
scene:宝钗听见林黛玉刻薄她，但因挂念母亲和哥哥而未回头。
林黛玉:今儿这早晚不来，必有原故
scene:林黛玉在花阴下观察怡红院，猜测凤姐儿为何未出现。
林黛玉:想起有父母的人的好处来，早又泪珠满面
scene:看到贾母和凤姐儿等人进入怡红院，黛玉感到伤感，想起有父母的人的好处。
紫鹃:姑娘吃药去罢，开水又冷了
林黛玉:你到底要怎么样？只是催，我吃不吃，管你什么相干！
紫鹃:咳嗽得才好了些，又不吃药了。如今虽然是五月里，天气热，到底也还该小心些
scene:紫鹃提醒黛玉吃药，黛玉情绪不佳，最终同紫鹃回潇湘馆。
林黛玉:双文，双文，诚为命薄人矣！然你虽命薄，尚有孀母弱弟；今日林黛玉之命薄，一并连孀母弱弟俱无
林黛玉:古人云‘佳人薄命’，然我又非佳人，何命薄胜于双文哉！
鹦哥:作死的，又扇了我一头的灰
鹦哥:雪雁，快掀帘子，姑娘来了
林黛玉:添了食水不曾？
鹦哥:侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春尽花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！
林黛玉:这都是素日姑娘念的，难为它怎么记来着
林黛玉:将架子摘下来，另挂在月洞窗外的钩子上
林黛玉:吃毕药，只见窗外竹影映入纱来，满屋内阴阴翠润，几簟生凉
scene:进入院子时，黛玉被鹦哥吓到，鹦哥模仿她的语气念诗，引发她和紫鹃的笑声。
林黛玉:无可释闷，便隔着纱窗调逗鹦哥作戏
scene:黛玉教鹦哥念诗，试图缓解自己的烦闷。

薛姨妈:你大清早起跑来作什么？
宝钗:我瞧瞧妈身子好不好。昨儿我去了，不知他可又过来闹了没有？
scene:薛宝钗回家探望母亲，关心她的健康状况。
宝钗:由不得哭将起来。
薛姨妈:我的儿，你别委屈了，你等我处分孽子障。你要有个好歹，我指望哪一个来！
scene:薛姨妈因宝钗哭泣而感到心痛，也跟着哭了。
薛蟠:好妹妹，恕我这一次罢！原是我昨儿吃了酒，回来得晚了，路上撞客着了，来家未醒，不知胡说了什么，连我自己也不知道，怨不得你生气。
scene:薛蟠因昨晚喝酒后行为失当，向宝钗道歉并解释。
宝钗:你不用做这些像声儿。我知道你的心里多嫌着我们娘儿两个，你是要变着法儿叫我们离了你，你就心净了。
薛蟠:妹妹这话从哪里说起来的，这叫我连立足之地都没了。妹妹从来不是这样多心说歪话的人。
薛姨妈:你就只会听见你妹妹的歪话，难道昨儿晚上你说的那话就应该的不成？当真是你发昏了！
薛蟠:妈也不必生气了，妹妹也不用烦恼，从今以后我再不同他们一处吃酒闲逛如何？
宝钗:这不明白过来了！
薛姨妈:你要有这个恒劲，那龙也下蛋了。
薛蟠:我若再和他们一处逛，妹妹听见了，只管啐我，再叫我畜生，不是人，如何？何苦来，为我一个人，娘儿两个天天操心！
scene:宝钗对薛蟠的道歉表示不满，认为他心里嫌弃母女俩。
薛蟠:如今父亲没了，我不能多孝顺妈、，多疼妹妹，反教娘生气、妹妹烦恼，真连个畜生也不如了！
薛姨妈:听他一说，又勾起伤心来。
宝钗:你闹够了，这会子又招妈哭起来了。
scene:薛姨妈劝薛蟠不要再与不良朋友交往，强调要孝顺。
薛蟠:我何曾招妈哭来！罢，罢，罢，丢下这个别提了。叫香菱来倒茶妹妹吃。
scene:薛蟠意识到自己应多关心母亲和妹妹，流下眼泪。
宝钗:我也不吃茶，等妈洗了手，我们就过去了。
scene:宝钗试图缓和气氛，建议不再提及不愉快的事情。
薛蟠:妹妹的项圈我瞧瞧，只怕该炸一炸去了。
宝钗:黄澄澄的又炸它作什么？
薛蟠:妹妹如今也该添补些衣裳，要什么颜色、花样，告诉我。
宝钗:连那些衣服我还没穿遍呢，又做什么？
scene:薛蟠关心宝钗的衣物，询问她需要什么新衣服。

薛姨妈:这里薛姨妈和宝钗进园子里来瞧宝玉
scene:薛姨妈和宝钗来到怡红院探望宝玉，发现贾母等人也在场。
薛姨妈:问他可好些
宝玉:只管惊动姨娘、姐姐，我禁不起
scene:宝玉躺在榻上，表示身体好些，但不想惊动姨娘和姐姐。
薛姨妈:想什么吃只管告诉我
宝玉:我想起来，自然和姨娘要去
王夫人:你想什么吃，回来好给你送来
宝玉:倒不想什么吃，倒是那一回做的那小荷叶儿、小莲蓬儿的汤还好些
scene:薛姨妈询问宝玉想吃什么，宝玉提到想吃小荷叶和小莲蓬的汤。
凤姐:听听口味不算高贵，只是太磨牙了。巴巴的想这个吃了
贾母:便一叠声的叫人做去
scene:凤姐调侃宝玉的口味不高贵，贾母命人准备汤。
凤姐儿:老祖宗别急，等我想一想这模子谁收着呢
婆子:管厨房的说，四副汤模子都交上来了
凤姐儿:我记得交上来了，就不知交给谁了，多半在茶房里
婆子:管茶房的，也不曾收
管金银器皿的:送了来
scene:凤姐回忆起汤模子，发现模子在茶房，最终由管金银器皿的人送来。
薛姨妈:原来是个小匣子，里面装着四副银模子
scene:模子精巧，包含多种花样，薛姨妈和凤姐对此感到惊讶。
薛姨妈:你们府上也都想绝了，吃碗汤还有这些样子
凤姐儿:姑妈哪里晓得，这是旧年备膳
scene:凤姐解释这些汤模子是旧年准备的，宝玉提起后决定做给大家吃。
凤姐儿:不知弄些什么面印出来，借点新荷叶的清香
凤姐儿:究竟没意思，谁家家常饭吃它呢
凤姐儿:说着接了过来，递与个妇人
王夫人:要这些做什么？
凤姐儿:有个原故：这一宗东西家常不大作
贾母:猴儿，把你乖的！拿着官中的钱你做人
凤姐:这不相干。这个小东道我还孝敬得起
妇人:说给厨房里，只管好生添补着做了
scene:王夫人质疑做这些的意义，凤姐表示借机让大家一起享用。
scene:贾母和众人对此感到开心，凤姐安排厨房准备汤，并表示费用由她承担。

宝钗:我来了这么几年，留神看起来，凤丫头凭她怎么巧，再巧不过老太太去
贾母:我如今老了，哪里还巧什么。当日我像凤哥儿这么大年纪，比她还来得呢
scene:宝钗提到凤姐的聪明与贾母的巧妙，贾母自谦年纪大了不再聪明。
贾母:她如今虽说不如我们，也就算好了，比你姨娘强远了
scene:贾母比较凤姐与宝玉的姨娘，认为凤姐更受宠爱。
贾母:你姨娘可怜见的，不大说话，和木头似的，在公婆跟前就不大显好
贾母:凤儿嘴乖，怎么怨得人疼她
宝玉:若这么说，不大说话的就不疼了？
贾母:不大说话的又有不大说话的可疼之处，嘴乖的也有一宗可嫌的，倒不如不说话的好
宝玉:这就是了。我说大嫂子倒不大说话呢，老太太也是和凤姐姐的一样看待
scene:宝玉讨论不爱说话的人也有可爱之处，认为林黛玉和凤姐都受宠。
贾母:提起姊妹，不是我当着姨太太的面奉承，千真万真，从我们家四个女孩儿算起，都不如宝丫头
薛姨妈:这话老太太是说偏了
王夫人:老太太时常背地里和我说宝丫头好，这倒不是假话
宝玉:原为赞林黛玉的，不想反赞起宝钗来，倒也意出望外，便看着宝钗一笑
宝钗:早扭过头去和袭人说话去了
scene:贾母称赞宝钗，薛姨妈和王夫人也附和，表示贾母常夸宝钗。
贾母:汤好了不曾？
贾母:想什么吃，只管告诉我，我有本事叫凤丫头弄了来咱们吃
scene:众人准备吃饭，贾母关心宝玉的饮食，询问薛姨妈想吃什么。
薛姨妈:老太太也会怄她的。时常她弄了东西孝敬老太太，究竟又吃不了多少
凤姐儿:姑妈倒别这样说。我们老祖宗只是嫌人肉酸，若不嫌人肉酸，早已把我还吃了呢
贾母:一句话没说了，引得贾母、众人都哈哈的笑起来
宝玉:在房里也撑不住笑了
scene:凤姐幽默回应贾母，大家都笑了，气氛轻松愉快。
袭人:真真的二奶奶的这张嘴怕死人！
宝玉:你站了这半日，可乏了？
袭人:可是又忘了。趁宝姑娘在院子里，你和她说，烦她的莺儿来打上几根络子
宝玉:亏你提起来
宝玉:宝姐姐，吃过饭叫莺儿来，烦她打几根络子，可得闲儿？
scene:宝玉与袭人互动，提到让宝姐姐的莺儿来帮忙打络子。
宝钗:怎么不得闲，一会叫她来就是了
贾母:好孩子，你叫她来替你兄弟作几根
贾母:你要无人使唤，我那里闲着的丫头多呢，你喜欢谁，只管叫了来使唤
薛姨妈:只管叫他来作就是了，有什么使唤的去处。她天天也是闲着淘气
scene:宝钗同意让莺儿来，贾母鼓励宝钗随意使唤丫头。

众人:大家说着，往前正走
史湘云:见了他们走来，都迎上来了
王夫人:便欲让至她住的上房内坐
scene:史湘云、平儿、香菱在山石边掐凤仙花，见到其他人后迎上来。
贾母:也觉腿酸，便点头依允
scene:王夫人提议让贾母在上房内坐，贾母同意。
王夫人:便命少丫头子们忙先去铺设座位
赵姨娘:推病，只有周姨娘与众婆娘、丫头们忙着打帘子
scene:王夫人命丫头们铺设座位，赵姨娘因病未能参与。
贾母:扶着凤姐儿进来，与薛姨妈分宾主坐了
scene:贾母和凤姐儿进入房间，与薛姨妈分宾主坐。
王夫人:亲捧了茶来奉与贾母
李宫裁:奉与薛姨妈
贾母:让她们小妯娌服侍，你在那里坐了好说话儿
王夫人:方向一张小杌子上坐了，便吩咐凤姐儿道：“老太太的饭在这里放，添了东西来。”
凤姐儿:答应了出去，便命人去贾母那边告诉
王夫人:便命请姑娘们去
scene:王夫人亲自奉茶，贾母建议让小妯娌们服侍。
scene:只有探春和惜春前来，迎春不耐烦，林黛玉食量少。
scene:饭菜上齐，凤姐儿负责分菜，贾母和薛姨妈坐上面。
宝钗:宝兄弟正叫你去打络子，你们两个一同去罢
scene:王夫人指示玉钏儿和宝玉送荷叶汤，莺儿和喜儿也来帮忙。
莺儿:这么远，怪热的，怎么端了去？
玉钏:你放心，我自有道理
袭人:见她两个来了，都忙起来笑道：“你两个怎么来得这么碰巧，一齐来了？”
袭人:便忙端了个脚踏来
scene:玉钏儿和莺儿一起进入宝玉房中，袭人和其他人热情接待。
宝玉:见莺儿来了，却倒十分欢喜
宝玉:便把莺儿丢下，且和玉钏儿说话
袭人:见把莺儿不理，恐莺儿没好意思的
scene:宝玉对莺儿欢喜，但见到玉钏儿后想起金钏儿，情绪复杂。
袭人:便拉了莺儿出来，到那边房里去吃茶说话儿去了

宝玉:你母亲身子好？
scene:麝月等人准备了饭菜，但宝玉不想吃，关心玉钏儿的母亲健康。
玉钏儿:好
宝玉:不好吃，不吃了。
宝玉:谁叫你替我送来的？
scene:玉钏儿对宝玉态度冷淡，因金钏儿的事情而生气。
玉钏儿:不过是奶奶、太太们！
宝玉:好姐姐，你把那汤拿了来我尝尝。
scene:宝玉试图安慰玉钏儿，想让她放松心情。
玉钏儿:我从不会喂人东西，等她们来了再吃。
scene:玉钏儿起初不悦，但看到宝玉的态度后，逐渐变得温和。
scene:宝玉请求玉钏儿递汤，玉钏儿起初拒绝，但最终还是端来汤。
宝玉:我不是要你喂我。我因为走不动，你递给我吃了，你好赶早儿回去交代了，你好吃饭去。我只管耽误时候，你岂不饿坏了？你要懒待动，我少不得忍了疼下去取来。
玉钏儿:躺下罢！哪世里造了孽的，这会子现世现报！教我哪一个眼睛看得上！
玉钏儿:吃罢，吃罢！不用和我甜嘴蜜舌的，我可不信这些！
玉钏儿:阿弥陀佛！这还不好吃，什么好吃？
宝玉:一点味儿也没有，你不信尝一尝就知道了。
玉钏儿:你既说不好吃，这会子说好吃也不给你吃了。
scene:宝玉故意说汤不好吃，激起玉钏儿的好奇心，她尝了一口后发现好吃。
宝玉:陪笑央求要吃
scene:玉钏儿最终心情好转，但仍然不愿意给宝玉吃。

丫头:傅二爷家的两个嬷嬷来请安，来见二爷
宝玉:便知是通判傅试家的嬷嬷来了
宝玉:今日却如何又命这两个婆子过来？
scene:宝玉接待傅试家的两个嬷嬷，因对傅试的妹子傅秋芳有好感。
宝玉:只因那宝玉闻得傅试有个妹子，名唤傅秋芳
宝玉:不命她们进来，恐薄了傅秋芳，因此连忙命让进来
宝玉:怎奈那些豪门贵族又嫌他穷酸，根基浅薄，不肯求配
scene:傅秋芳年已23岁，因家境贫寒未能许配给豪门贵族。
scene:两个婆子进来后，宝玉与她们交谈，期间不小心将汤泼在自己手上。
玉钏儿:这是怎么了！
宝玉:烫了哪里了？疼不疼？
玉钏儿:你自己烫了，只管问我
scene:玉钏儿和其他丫头们忙着收拾，宝玉关心玉钏儿的情况。
婆子:怪道有人说他们家宝玉是外像好里头糊涂，中看不中吃的
婆子:我前一回来，听见他家里许多人抱怨，千真万真的有些呆气
scene:婆子们离开后，讨论宝玉的呆气，认为他外表好但内心糊涂。
婆子:你说可笑不可笑？
婆子:且是连一点刚性也没有，连那些毛丫头的气都受得
scene:她们提到宝玉常与自然对话，表现出无忧无虑的性格。

袭人:如今且说袭人见人去了，便携了莺儿过来，问宝玉打什么络子
宝玉:才只顾说话，就忘了你。烦你来不为别的，却为替我打几根络子
莺儿:装什么的络子？
宝玉:不管装什么的，你都每样打几根罢
莺儿:这还了得！要这样，十年也打不完了
宝玉:好姐姐，你闲着也没事，都替我打了罢
袭人:哪里一时都打得完，如今先拣要紧的打几根罢
莺儿:什么要紧，不过是扇子、香坠儿、汗巾子
宝玉:汗巾子就好
莺儿:汗巾子是什么颜色的？
宝玉:大红的
莺儿:大红的须是黑络子才好看，或是石青的才压得住颜色
宝玉:松花色配什么？
莺儿:松花配桃红
宝玉:这才娇艳。再要雅淡之中带些娇艳
莺儿:葱绿柳黄是我最爱的
宝玉:也罢了，也打一条桃红，再打一条葱绿
莺儿:什么花样呢？
宝玉:共有几样花样？
莺儿:一炷香、朝天凳、象眼块、方胜、连环、梅花、柳叶
宝玉:前儿你替三姑娘打的那花样是什么？
莺儿:那是攒心梅花
宝玉:就是那样好
宝玉:你们快吃了来
袭人:有客在这里，我们怎好去的！
莺儿:这话又打哪里说起，正经快吃了来罢
scene:袭人和莺儿与宝玉讨论打络子的事。
宝玉:十几岁了？
scene:宝玉请求莺儿为他打几根络子，莺儿调侃这会花费很长时间。
莺儿:十六岁了
宝玉:你本姓什么？
scene:他们讨论不同颜色和花样的络子，宝玉选择了大红和葱绿等颜色。
莺儿:姓黄
宝玉:这个名姓倒对了，果然是个黄莺儿
莺儿:我的名字本来是两个字，叫作金莺。姑娘嫌拗口，就单叫莺儿，如今就叫开了
scene:莺儿透露自己十六岁，姓黄，原名金莺。
宝玉:宝姐姐也算疼你了。明儿宝姐姐出阁，少不得是你跟去了
莺儿:我常常和袭人说，明儿不知哪一个有福的消受你们主子奴才两个呢
莺儿:你还不知道我们姑娘有几样世人都没有的好处呢，模样儿还在次
宝玉:好处在那里？好姐姐，细细的告诉我
莺儿:我告诉你，你可不许又告诉她去
宝玉:这个自然的
宝玉:怎么这样静悄悄的！
宝钗:打什么呢？
宝钗:这有什么趣儿，倒不如打个络子把玉络上呢
scene:宝玉提到宝姐姐出阁，莺儿笑着回应。
宝玉:倒是姐姐说得是，我就忘了。只是配个什么颜色才好？
宝钗:若用杂色断然使不得，大红又犯了色，黄的又不起眼，黑的又过暗
宝钗:等我想个法儿把那金线拿来，配着黑珠儿线，一根一根的拈上，打成络子，这才好看
scene:宝钗突然出现，询问莺儿在打什么，并建议用金线和黑珠儿线制作络子。

宝玉:喜之不尽，一叠声便叫袭人来取金线
袭人:今儿奇怪，才刚太太打发人给我送了两碗菜来
宝玉:必定是今儿菜多，送来给你们大家吃的
scene:宝玉高兴地让袭人取金线，袭人提到收到两碗菜，感到奇怪。
袭人:不是，指名给我送来，还不叫我过去磕头。这可是奇了！
宝钗:给你的，你就吃了，这有什么可猜疑的！
袭人:从来没有的事，倒叫我不好意思的
宝钗:这就不好意思了？明儿还有比这个更叫你不好意思的呢
袭人:洗了手来拿线
scene:宝钗调侃袭人，暗示将有更让她不好意思的事情发生。
宝玉:若走得了，必定请大太太的安去。疼得比先好些，请太太放心罢
scene:宝玉收到邢夫人送来的果子，表示若能走动会去拜访。
宝玉:快请
贾母:以后倘有会人待客诸样的事，你老爷要叫宝玉
贾母:我说了，一则打重了，得着实将养几个月才走得；二则他的星宿不利，祭了星不见外人，过了八月才许出二门
scene:贾母担心贾政会叫宝玉，命人传话让宝玉安心，告知他需养病几个月。
scene:宝玉因贾母的安排，避免与士大夫接触，享受在园中悠闲生活。
宝玉:好好的一个清净洁白女儿，也学得钓名沽誉，入了国贼禄鬼之流
宝玉:真真有负天地钟灵毓秀之德！
scene:宝玉对世俗名利感到厌倦，焚烧书籍以示反抗，众人对他的行为感到困惑。
scene:林黛玉对宝玉的态度保持尊重，因为她从未劝他追求名利。

凤姐:闲言少述。如今且说王凤姐自见金钏儿死后，忽见几家仆人常来孝敬她些东西，又不时的来请安奉承她，自己倒生了疑惑，不知何意
scene:王凤姐注意到几家仆人频繁来孝敬她，感到疑惑。
凤姐:这几家人不大管我的事，为什么忽然这么和我贴近？
平儿:奶奶连这个都想不起来了？我猜他们的女儿都必是太太房里的丫头
凤姐:是了，是了，倒是你提醒了。我看这人也太不知足，钱也赚够了，苦事情又侵不着，弄个丫头搪塞着身子也就罢了，又还想这个
凤姐:也罢了，他们几家的钱容易也不能花到我跟前，这是他们自寻的，送什么来我就收什么，横竖我有主意
凤姐:自从玉钏姐姐死了，太太跟前少着一个人。太太或看准了哪个丫头好，就吩咐，下月好发放月钱的
王夫人:依我说，什么是例，必定四个五个的，够使就罢了，竟可以免了罢
scene:平儿解释这些仆人可能是为了争取金钏儿死后留下的银子。
scene:凤姐对此表示理解，认为这些人自寻烦恼，决定接受他们的礼物。
凤姐:论理，太太说的也是。只是这原是旧例，别人屋里还有两个呢，太太倒不按例了。况且省下一两银子也有限
王夫人:也罢，这个分例只管关了来，不用补人，就把这一两银子给她妹妹玉钏儿罢
凤姐:大喜，大喜！
scene:凤姐提到王夫人可能会考虑补充丫头，王夫人同意不按例补人，决定将银子给金钏儿的妹妹。
王夫人:正要问你，如今赵姨娘、周姨娘的月例多少？
凤姐:那是定例，每人二两。赵姨娘有环兄弟的二两，共是四两，另外四串钱
王夫人:可都按数给她们？
scene:王夫人询问姨娘们的月例，凤姐解释了分例的情况，并表示自己并未短发。
凤姐:怎么不按数给！
王夫人:前儿我恍惚听见有人抱怨，说短了一吊钱，是什么原故？
凤姐:姨娘们的丫头，月例原是人各一吊。从旧年他们外头商议的，姨娘们每位的丫头分例减半，人各五百钱，每位两个丫头，所以短了一吊钱。这也抱怨不着我，我倒乐得给她们呢
凤姐:这个事我不过是接手儿，怎么来，怎么去，由不得我作主
凤姐:我倒说了两三回，仍旧添上这两分的
凤姐:如今我手里每月连日子都不错给她们呢
scene:凤姐提到姨娘们的丫头分例减半，自己只是接手处理，无法做主。
王夫人:老太太屋里几个一两的？
凤姐:八个。如今只有七个，那一个是袭人
scene:王夫人对凤姐的解释表示理解。

王夫人:这就是了。你宝兄弟也并没有一两的丫头，袭人还算是老太太房里的人
凤姐:袭人原是老太太的人，不过给了宝兄弟使
凤姐:她这一两银子还在老太太的丫头分例上领
凤姐:如今说因为袭人是宝玉的人，裁了这一两银子，断然使不得
凤姐:若说再添一个人给老太太，这个还可以裁她的
scene:王夫人讨论袭人的待遇，认为她是老太太的丫头，但现在归宝玉使用。
凤姐:若不裁她的，须得环兄弟屋里也添上一个才公道均匀了
凤姐:就是晴雯、麝月等七个大丫头，每月人各月钱一吊，佳蕙等八个小丫头，每月人各月钱五百
scene:凤姐提到袭人的银子应从老太太的分例中裁减，需公平对待其他丫头。
薛姨姨:你们只听凤丫头的嘴，倒像倒了核桃车似的，只听他的帐也清楚，理也公道
凤姐:姑妈，难道我说错了不成？
scene:薛姨妈支持凤姐的观点，认为她的说法合理。
薛姨妈:说得何尝错，只是你慢些说岂不省力
凤姐:姑妈听见了，我素日说的话如何？今儿果然应了我的话
薛姨妈:早就该如此。模样儿自然不用说的，她的那一种行事大方，说话见人和气里头带着刚硬要强，这个实在难得
scene:王夫人决定送一个新丫头给老太太，补充袭人的分例。
王夫人:你们那里知道袭人那孩子的好处，比我的宝玉强十倍
王夫人:宝玉果然是有造化的，能够得她长长远远的服侍他一辈子，也就罢了
凤姐:既这么样，就开了脸，明放她在屋里岂不好？
王夫人:那就不好了，一则都年轻，二则老爷也不许
王夫人:三则那宝玉见袭人是个丫头，纵有放纵的事，倒能听她的劝
王夫人:如今且浑着，等再过二三年再说
scene:王夫人感慨袭人的优点，认为她比宝玉更有福气。
凤姐:这里过门风倒凉快，吹一吹再走
凤姐:你们说我回了这半日的话，太太把二百年的事都想起来问我，难道我不说罢？
凤姐:我从今以后倒要干几样克毒事了
凤姐:抱怨给太太听，我也不怕
凤姐:胡涂油蒙了心，烂了舌头，不得好死的下作东西，别作娘的春梦！
凤姐:明儿一裹脑子扣的日子还有呢
凤姐:如今才知了丫头的钱，就抱怨了咱们
scene:凤姐建议将袭人放在屋里，但王夫人认为不合适，担心影响宝玉的行为。
凤姐:也不想一想是奴几，也配使两三个丫头！
scene:凤姐在离开时与其他媳妇开玩笑，表示自己会更加小心处理事务。

王夫人:却说王夫人等这里吃毕西瓜，又说了一会闲话，各自方散去
宝钗:宝钗因约黛玉往藕香榭去
scene:王夫人等人吃完西瓜后各自散去，宝钗与黛玉约好去藕香榭。
黛玉:黛玉回说立刻要洗澡，便各自散了
宝钗:宝钗独自行来，顺路进了怡红院，意欲寻宝玉谈谈以解午倦
scene:黛玉想洗澡，宝钗独自前往怡红院找宝玉。
宝钗:不想一入院来，鸦雀无闻，一并连两只仙鹤在芭蕉下都睡着了
宝钗:宝钗便顺着游廊来至房中，只见外间床上横三竖四都是丫头们睡觉
scene:进入怡红院后，发现院内安静，丫头们都在睡觉。
宝钗:转过十锦槅子，来至宝玉的房内，见宝玉在床上睡着了，袭人坐在身旁，手里做针线
scene:宝钗看到宝玉在床上睡觉，袭人坐在旁边做针线。
宝钗:宝钗走近前来，悄悄的笑道：“你也过于小心了，这个屋里哪里还有苍蝇、蚊子，还拿蝇帚子赶什么？”
袭人:袭人不防，猛抬头见是宝钗，忙放下针线起身，悄悄笑道：“姑娘来了，我倒也不防，吓了一跳。姑娘不知道，虽然没有苍蝇蚊子，谁知有一种小虫子，从这纱眼里钻进来，人也看不见，只睡着了，咬一口，就像蚂蚁叮的。”
scene:宝钗调侃袭人过于小心，袭人解释有小虫子可能会叮咬。
宝钗:宝钗道：“怨不得。这屋子后头又近水，又都是香花儿，这屋子里头又香。这种虫子都是花心里长的，闻香就扑。”
宝钗:说着，一面又瞧她手里的针线，原来是个白绫红里的兜肚，上面扎着鸳鸯戏莲的花样，红莲绿叶，五色鸳鸯
宝钗:宝钗道：“嗳哟，好鲜亮活计！这是谁的，也值得费这么大工夫？”
袭人:袭人向床上努嘴儿
宝钗:宝钗笑道：“这么大了，还带这个？”
袭人:袭人笑道：“他原是不肯带，所以特特的做得好了，叫他看见由不得不带。如今天气热，睡觉都不留神，哄他带上了，便是夜里纵盖不严些儿，也就不怕了。你说这一个就用了工夫，还没看见他身上现带的那一个呢。”
宝钗:宝钗笑道：“也亏你奈烦。”
袭人:袭人道：“今儿做的工夫大了，脖子低得怪酸的。”
袭人:又笑道：“好姑娘，你略坐一坐，我出去走走就来。”
宝钗:宝钗只顾看着活计，便不留心一蹲身，刚刚的也坐在袭人方才坐的所在
scene:宝钗赞赏袭人做的针线活，询问是谁的。
宝钗:因又见那活计实在可爱，不由得拿起针来替她代刺
林黛玉:不想林黛玉因遇见史湘云约她来与袭人道喜，二人来至院中
湘云:见静悄悄的，湘云便转身先到厢房里去找袭人
林黛玉:林黛玉却来至窗外，隔着纱窗往里一看，只见宝玉穿著银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，旁边放着蝇帚子
林黛玉:林黛玉见了这个景况，连忙把身子一藏，手捂着嘴不敢笑出来，招手儿叫湘云
湘云:湘云一见她这般光景，只当有什么新闻，忙也来一看
scene:林黛玉与史湘云来找袭人，看到宝钗和宝玉的情景，忍不住想笑。
湘云:也要笑时，忽然想起宝钗素日待她厚道，便忙掩住口
湘云:知道林黛玉口里不让人，怕她言语之中取笑，便忙拉过她来道：“走罢。我想起袭人来，她说午间要到池子里去洗衣裳，想必去了，咱们那里找她去。”
林黛玉:林黛玉心下明白，冷笑了两声，只得随她走了
scene:湘云提醒黛玉不要取笑宝钗，决定去找袭人。

凤姐儿:一句话未完，只见凤姐儿打发人来叫袭人
宝钗:就是为那话了
袭人:袭人只得唤起两个丫鬟来，一同宝钗出怡红院，自往凤姐这里来
scene:凤姐儿召唤袭人，宝钗推测与此事有关。
袭人:果然是告诉她这话，又叫她与王夫人叩头，且不必见贾母去，倒把袭人不好意思的
scene:袭人与两个丫鬟前往凤姐处，传达消息并向王夫人叩头。
袭人:见过王夫人急忙回来，宝玉已醒了，问起原故，袭人且含糊答应
袭人:至夜间人静，袭人方告诉了宝玉
宝玉:我可看你回家去不去了！那一回往家里走了一趟，回来就说你哥哥要赎你，又说在这里没着落，终久算什么，说了那么些无情无义生分的话吓我
scene:宝玉醒来后询问情况，袭人含糊其辞，夜间才向宝玉透露真相。
宝玉:从今以后，我可看谁敢来叫你去！
scene:宝玉对袭人的归属感到高兴，表示不希望她离开。
袭人:你倒别这么说。从此以后我是太太的人了，我要走连你也不必告诉，只回了太太就走
宝玉:就便算我不好，你回了太太竟去了，叫别人听见说我不好，你去，你也没意思
袭人:有什么没意思，难道做了强盗贼，我也跟着罢。再不然，还有一个死呢。人活百岁，横竖要死，这一口气不在，听不见看不见就罢了？
宝玉:罢，罢，罢！不用说这些话了
袭人:深知宝玉性情古怪，听见奉承吉利话，又厌虚而不实，听了这些尽情实话，又生悲感，便悔自己说冒撞了，连忙笑着用话截开，只拣那宝玉素喜谈者问之
袭人:先问他春风秋月，再谈及粉淡脂莹，然后谈到女儿如何好，不觉又谈到女儿死，袭人忙掩住口
宝玉:人谁不死，只要死得好。那些个须眉浊物，只知道文死谏，武死战，这二死是大丈夫死名死节，究竟何如不死的好！
袭人:忠臣良将，出于不得已他才死
宝玉:那武将不过仗血气之勇，疏谋少略，他自己无能，送了性命，这难道也是不得已！
宝玉:那文官更不可比武将了，他念两句书窝在心里，若朝廷少有疵瑕，他就胡谈乱劝，只顾他邀忠烈之名，浊气一涌，实时拚死，这难道也是不得已？
scene:袭人回应自己已是太太的人，离开不必告知宝玉。
宝玉:可知那些死的都是沽名，并不知大义。比如我此时若果有造化，该死于此时的，如今趁你们在，我就死了
scene:宝玉对生死问题展开讨论，认为死得好比名死更重要。
袭人:忽见说出这些疯话来，忙说困了，不理他
scene:袭人试图转移话题，感到宝玉的言论有些疯狂。
宝玉:那宝玉方合眼睡着，至次日，也就丢开了
scene:宝玉最终合眼入睡，袭人感到困倦。

宝玉:一日，宝玉因各处游得烦腻，便想起《牡丹亭》曲来
宝玉:因闻得梨香院的十二个女孩子中有小旦龄官最是唱得好
宝玉:因着意出角门来找时，只见宝官、玉官都在院内
宝玉:见宝玉来了，都笑嘻嘻的让坐
宝玉:因问“龄官在那里？”
scene:宝玉感到厌倦，想起《牡丹亭》并寻找唱得好的女孩子。
众人:在她房里呢
宝玉:忙至她房内，只见龄官独自倒在枕上
scene:他得知小旦龄官唱得最好，便去她的房间。
宝玉:见他进来，文风不动
宝玉:因进前来身旁坐下，又陪笑央她起来唱“袅晴丝”一套
scene:见到龄官时，她独自躺在床上，拒绝唱歌，称嗓子哑了。
scene:宝玉感到尴尬，因为他习惯与其他女孩子玩耍。
龄官:嗓子哑了。前儿娘娘传进我们去，我还没有唱呢
宝玉:再一细看，原来就是那日蔷薇花下划“蔷”字那一个
宝玉:从来未经过这番被人弃厌，自己便讪讪的红了脸，只得出来了
宝官:因问其所以
scene:宝官和玉官不解宝玉的情绪，询问原因。
宝玉:便说了出来
宝官:只略等一等，蔷二爷来了叫她唱，是必唱的
scene:宝玉解释后，宝官表示蔷二爷来了会让龄官唱歌。
宝玉:因问：“蔷哥儿哪去了？”
scene:宝玉对蔷哥儿的去向感到疑惑。
宝官:才出去了，一定还是龄官要什么，他去变弄去了

宝玉:宝玉听了以为奇特
scene:宝玉对贾蔷带来的雀儿感到好奇，询问雀儿的种类和价格。
贾蔷:是个什么雀儿？会衔旗串戏台？
贾蔷:是个玉顶金豆
龄官:是什么？
宝玉:多少钱买的？
贾蔷:一两八钱银子
贾蔷:你起来，瞧这个玩意儿
贾蔷:买了个雀儿你玩，省得天天闷闷的没个开心。我先玩个你看
贾蔷:有趣！
龄官:你们家把好好的人弄了来，关在这牢坑里学这个劳什子还不算，你这会子又弄个雀儿来，也偏生干这个。你分明是弄了它来打趣形容我们，还问我好不好
贾蔷:今儿我哪里的脂油蒙了心！费一二两银子买它来，原说解闷，就没有想到这上头
贾蔷:罢，罢！放了生，免免你的灾病
scene:贾蔷买了一个“玉顶金豆”雀儿，想让龄官开心。
龄官:那雀儿虽不如人，他也有个老雀儿在窝里，你拿了它来弄这个劳什子也忍得！今儿我咳嗽出两口血来，太太打发人来找你叫人请大夫来细问问，你且弄这个来取笑
贾蔷:昨儿晚上我问了大夫，他说不相干。他说吃两剂药，后儿再瞧
scene:贾蔷在龄官面前玩雀儿，但龄官对此不满，认为贾蔷在取笑她。
贾蔷:这会子请他去
scene:龄官因生病情绪低落，贾蔷试图安慰她并表示会请医生。
龄官:站住！这会子大毒日头地下，你赌气子去请了来我也不瞧
scene:龄官拒绝在大太阳下请医生，贾蔷无奈停下。
宝玉:这才领会了划“蔷”的深意
scene:宝玉观察到贾蔷和龄官的互动，感到困惑和失落。
宝玉:我昨晚上的话竟错了，怪道老爷说我是‘管窥蠡测’
宝玉:我竟不能全得了。从此后只是各人各得眼泪罢了
袭人:你可真真有些疯了
宝玉:深悟人生情缘各有分定，只是每每暗伤“不知将来葬我洒泪者为谁？”
scene:宝玉回到怡红院，与袭人讨论自己对人生情缘的领悟，感到对未来的忧虑。

林黛玉:我才在舅母跟前听见，明儿是薛姨妈的生日，叫我顺便来问你出去不出去。你打发人前头说一声去。
scene:林黛玉告知宝玉薛姨妈的生日，询问他是否出席。
宝玉:上回连大老爷的生日我也没去，这会子我又去，倘或碰见了人呢？我一概都不去。这么怪热的，又穿衣裳，我不去姨妈也未必恼我。
scene:宝玉拒绝参加，认为天气炎热且不想见人。
scene:襲人劝宝玉出席，认为这是亲戚关系，应该去拜访。
袭人:这是什么话？她比不得大老爷。这里又住得近，又是亲戚，你不去岂不叫她思量。你怕热，只清早起到那里磕个头，吃钟茶再来，岂不好看。
林黛玉:你看人家赶蚊子的分上，也该去走走。
scene:林黛玉提到史湘云的情况，宝玉感到内疚，决定去参加。
宝玉:什么赶蚊子？
宝玉:不该。我怎么睡着了，亵渎了她。
宝玉:明日必去。
史湘云:家里打发人来接我。
scene:史湘云到来，情绪低落，宝玉和黛玉送她离开。
宝玉:便是老太太想不起我来，你时常提着，打发人接我去。
宝玉:连连答应了。
scene:湘云请求宝玉常提起她，以免被家人遗忘。
scene:贾政出门后，宝玉在园中无所事事，感到无聊。
scene:翠墨带来花笺，告知宝玉三妹妹的健康状况有所好转。

娣:二兄文几：前夕新霁，月色如洗，因惜清景难逢，讵忍就卧
娣:时漏已三转，犹徘徊于桐槛之下，未防风露所欺，致获采薪之患
scene:娣探谨奉写信给二兄，描述月色美景，表达对清景的珍惜。
娣:昨蒙亲劳抚嘱，又复数遣侍儿问切，兼以鲜荔并真卿墨迹见赐，何痌瘃惠爱之深哉耶！
娣:今因伏几凭床处默之时，忽思及历来古人处名攻利敌之场
娣:犹置一些山滴水之区，远招近揖，投辖攀辕，务结二三同志者盘桓于其中
娣:或竖词坛，或开吟社，虽一时之偶兴，遂成千古之佳谈
娣:娣虽不才，窃同叨栖处于泉石之间，而兼慕薛、林之技
scene:感谢亲人的关心和赠送的荔枝及墨迹，感慨深厚的情谊。
娣:风庭月榭，惜未宴集诗人；帘杏溪桃，或可醉飞吟盏
娣:孰谓莲社之雄才，独许须眉；直以东山之雅会，让余脂粉
娣:若蒙棹雪而来，娣则扫花以待
scene:思考古人聚会的雅趣，渴望与朋友们吟诗作对。
宝玉:倒是三妹妹的高雅，我如今就去商议
scene:宝玉看到信后感到高兴，决定去商议诗社的事。
宝玉:独他来了？还有什么人？
宝玉:你出去说，我知道了，难为他想着。你便把花儿送到我屋里去就是了
scene:宝玉在沁芳亭遇到婆子，得知芸送来的花，表示感谢。
宝玉:又来了一个
scene:众人聚集讨论成立诗社，探春提到自己试写帖子的成功。
宝玉:可惜迟了，早该起个社的
宝玉:这是一件正经大事，大家鼓舞起来，不要你谦我让的
宝玉:各有主意自管说出来大家平章
scene:宝玉鼓励大家积极参与，提出各自的想法。
宝钗:你忙什么！人还不全呢
李纨:雅得紧！要起诗社，我自荐我掌坛
李纨:前儿春天我原有这个意思的
李纨:我想了一想，我又不会作诗，瞎乱些什么，因而也就忘了，就没有说得
李纨:既是三妹妹高兴，我就帮你作兴起来
scene:李纨表示愿意掌坛，但自谦不会作诗。

黛玉:既然定要起诗社，咱们都是诗翁了，先把这些姐妹叔嫂的字样改了才不俗
李纨:极是，何不大家起个别号，彼此称呼则雅。我是定了‘稻香老农’，再无人占的
scene:黛玉提议为诗社成员改别号以显雅致。
scene:李纨选择“稻香老农”作为自己的别号。
探春:我就是‘秋爽居士’罢
宝玉:居士、主人到底不恰，且又瘰赘。这里梧桐、芭蕉尽有，或指梧桐、芭蕉起个倒好
探春:有了，我最喜芭蕉，就称‘蕉下客’罢
scene:探春称自己为“秋爽居士”，后改为“蕉下客”。
众人:别致有趣
黛玉:你们快牵了她去，炖了脯来吃酒
黛玉:你们不知，古人曾云‘蕉叶覆鹿’。她自称‘蕉下客’，可不是一只鹿了？快做了鹿脯来
探春:你别忙使巧话来骂人，我已替你想了个极当的美号了
scene:黛玉开玩笑提到“蕉下客”与鹿的关系，众人皆笑。
探春:当日娥皇、女英洒泪在竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹。如今她住的是潇湘馆，她又爱哭，将来她想林姐夫，那些竹子也是要变成斑竹的。以后都叫她作‘潇湘妃子’就完了
scene:探春为黛玉起名“潇湘妃子”，与她的住处和性情相关。
大家:拍手叫妙
林黛玉:低了头，方不言语
李纨:我替薛大妹妹也早已想了个好的，也只三个字
李纨:我是封她‘蘅芜君’了，不知你们以为如何？
scene:李纨为薛大妹妹起名“蘅芜君”，大家认为合适。
探春:这个封号极好
宝玉:我呢？你们也替我想一个
宝钗:你的号早有了，‘无事忙’三字恰当得很
scene:宝玉询问自己的别号，宝钗称他为“无事忙”。
李纨:你还是你的旧号‘绛洞花主’就好
scene:李纨建议宝玉继续用“绛洞花主”。
宝玉:小时候干的营生，还提它作什么
探春:你的号多得很，又起什么。我们爱叫你什么，你就答应着就是了
宝钗:还得我送你个号罢。有最俗的一个号，却于你最当。天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了，就叫你‘富贵闲人’也罢了
宝玉:当不起，当不起！倒是随你们混叫去罢
scene:宝钗为宝玉起名“富贵闲人”，众人笑称合适。
李纨:二姑娘、四姑娘起个什么号？
scene:迎春和惜春认为自己不擅长诗，不需别号。
迎春:我们又不大会诗，白起个号做什么？
探春:虽如此，也起个才是
宝钗:她住的是紫菱洲，就叫她‘菱洲’；四丫头在藕香榭，就叫她‘藕榭’就完了
scene:探春和宝钗为她们起名“菱洲”和“藕榭”。

李纨:就是这样好。但序齿我大，你们都要依我的主意，管保说了大家合意
scene:李纨提议成立一个诗社，强调要遵循她的主意。
李纨:我们七个人起社，我和二姑娘、四姑娘都不会作诗，须得让出我们三个人去
李纨:我们三个各分一件事
scene:她和二姑娘、四姑娘不会作诗，建议让出三个人的名额。
探春:已有了号，还只管这样称呼，不如没有了。以后错了，也要立个罚约才好
李纨:立定了社，再定罚约。我那里地方大，竟在我那里作社
scene:探春建议设立罚约以规范社员。
李纨:我虽不能作诗，这些诗人竟不厌俗客，我作个东道主人，我自然也清雅起来了
scene:李纨愿意担任东道主，尽管她不会作诗。
李纨:若是要推我作社长，我一个社长自然不够，必要再请两位副社长
scene:她提议请菱洲和藕榭担任副社长，负责出题和记录。
李纨:就请菱洲、藕榭二位学究来，一位出题限韵，一位誊录监场
李纨:亦不可拘定了我们三个人不作，若遇见容易些的题目、韵脚，我们也随便作一首
李纨:你们四个却是要限定的
李纨:若如此便起，若不依我，我也不敢附骥了
迎春:极是
惜春:极是
scene:迎春和惜春对李纨的提议表示赞同。
探春:这话也罢了，只是自想好笑，好好的我起了个主意，反叫你们三个来管起我来了
宝玉:既这样，咱们就往稻香村去
李纨:都是你忙，今日不过商议了，等我再请
scene:宝玉提议去稻香村，但李纨表示今天只是商议。
宝钗:也要议定几日一会才好
探春:若只管会得多，又没趣了。一月之中，只可两三次才好
宝钗:一月只要两次就够了
李纨:拟定日期，风雨无阻
scene:宝钗建议定期会议，探春认为每月两次较好。
众人:这个主意更好
scene:大家一致同意这个主意，认为更有趣。

探春:只是原系我起的意，我须得先作个东道主人，方不负我这兴
李纨:既这样说，明日你就先开一社如何？
scene:探春提议举办诗社，决定立即开始作诗。
探春:明日不如今日，此刻就很好。你就出题，菱洲限韵，藕榭监场
迎春:依我说，也不必随一人出题限韵，竟是拈阄的公道
李纨:方才我来时，看见他们抬进两盆白海棠来，倒是好花。你们何不就咏起它来？
迎春:都还未赏，先倒作诗
宝钗:不过是白海棠，又何必定要见了才作。古人的诗赋，也不过都是寄兴写情耳
scene:李纨建议以白海棠为题，迎春提议随机抽取题目。
迎春:既如此，待我限韵
迎春:就是门字韵，十三元了。头一个韵定要这门字
scene:迎春从书架抽出一首七言律诗作为参考，确定“门”字为韵。
宝玉:这盆门两个字不大好作呢！
scene:众人开始思考作诗，黛玉则在一旁不理会。
scene:迎春点燃“梦甜香”作为时间限制，香烬未成则罚。
宝玉:你听，她们都有了
黛玉:你别管我
宝玉:了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句
宝玉:香快完了，只管蹲在那潮地下作什么？
宝玉:我可顾不得你了，好歹也写出来罢
scene:各人开始写诗，宝玉在旁催促黛玉。
李纨:我们要看诗了，若看完了，还不交卷是必罚的
宝玉:稻香老农虽不善作却善看，又最公道，你就评阅优劣，我们都服的
scene:李纨提醒大家要交卷，宝玉提议由稻香老农评审。
scene:众人依次展示自己的诗作，互相称赞。
探春:咏白海棠限门盆魂痕昏斜阳寒草带重门，苔翠盈铺雨后盆。玉是精神难比洁，雪为肌骨易销魂。芳心一点娇无力，倩影三更月有痕。莫谓缟仙能羽化，多情伴我咏黄昏
宝钗:珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆。胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕。欲偿白帝凭清洁，不语婷婷日又昏
李纨:到底是蘅芜君
宝玉:秋容浅淡映重门，七节攒成雪满盆。出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂。晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕。独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏
scene:探春、宝钗和宝玉的诗作各具特色，受到大家的认可。

宝玉:大家看了，宝玉说探春的好，李纨终要推宝钗这诗有身分，因又催黛玉
黛玉:你们都有了？
scene:宝玉称赞探春的诗，李纨推崇宝钗的诗，黛玉则即兴作诗。
黛玉:半卷湘帘半掩门，碾冰为土玉为盆。
宝玉:从何处想来！
scene:黛玉的诗句引起众人赞赏，特别是“半卷湘帘半掩门”等句。
李纨:若论风流别致，自是这首；若论含蓄浑厚，终让蘅稿。
探春:这评得有理，潇湘妃子当居第二。
李纨:怡红公子是压尾，你服不服？
宝玉:我的那首原不好了，这评得最公。
宝玉:只是蘅、潇二首还要斟酌。
李纨:原是依我评论，不与你们相干，再有多说者必罚。
scene:众人对诗的评价各有看法，李纨认为风流别致的诗是黛玉的，含蓄浑厚的则是蘅稿。
李纨:从此后，我定于每月初二、十六这两日开社，出题、限韵都要依我。
scene:李纨决定每月初二和十六开社，出题和限韵由她决定。
宝玉:到底要起个社名才是。
探春:俗了又不好，特新了，刁钻古怪也不好。可巧才是海棠诗开端，就叫个海棠社罢。
scene:宝玉提议给社团起个名字，探春建议叫“海棠社”。
scene:大家讨论后，略用酒果，随后各自散去。

袭人:且说袭人因见宝玉看了字帖儿便慌慌张张的同翠墨去了，也不知何事
scene:袭人因宝玉看字帖而慌忙与翠墨离开，不知所措。
scene:后门送来两盆海棠花，袭人询问来源，婆子解释了宝玉的缘故。
袭人:这银子赏那抬花来的小子们，这钱你们打酒吃罢
婆子:天天有四个，原预备里面差使的。姑娘有什么差使，我们吩咐去
scene:袭人给婆子们六钱银子和三百钱作为赏钱，婆子们感激不已。
袭人:有什么差使？今儿宝二爷要打发人到小侯爷家与史大姑娘送东西去
scene:袭人安排婆子们雇车送东西给史湘云，并让她们在这里拿钱。
袭人:这一个缠丝白玛瑙碟子哪去了？
scene:袭人回房发现碟槽空着，询问晴雯等人关于缠丝白玛瑙碟子的去向。
晴雯:给三姑娘送荔枝去的，还没送来呢
袭人:家常送东西的家伙也多，巴巴的拿这个去
晴雯:我何尝不也这样说。他说这个碟子配上鲜荔枝才好看
scene:晴雯解释碟子是送给三姑娘的荔枝用的，未带回。
秋纹:提起这瓶来，我又想起笑话来了
秋纹:我们宝二爷说声孝心一动，也孝敬到十二分
老太太:到底是宝玉孝顺我，连一枝花儿也想得到
scene:秋纹提到宝玉的孝心，讲述他送桂花给老太太的故事。
袭人:几百钱是事小，难得这个脸面
scene:老太太因宝玉的孝顺而高兴，给秋纹几百钱作为奖励。

太太:及至到了太太那里，太太正和二奶奶、赵姨奶奶、周姨奶奶好些人翻箱子，找太太当日年轻的颜色衣裳，不知要给那一个
太太:一见了，连衣裳也不找了，且看花儿
scene:太太与众人翻找年轻时的衣裳，结果被花儿吸引。
二奶奶:又有二奶奶在旁边凑趣儿，夸宝玉又是怎样孝敬，又是怎样知好歹，有的没的说了两车话
太太:当着众人，太太自为又增了光，堵了众人的嘴
太太:越发喜欢了，现成的衣裳就赏了我两件
scene:二奶奶夸赞宝玉，太太因此感到光彩，赏了两件衣裳给晴雯。
晴雯:呸！没见世面的小蹄子！那是把好的给了人，挑剩下的才给你，你还充有脸呢！
秋纹:凭她给谁剩的，到底是太太的恩典
晴雯:要是我，我就不要。若是给别人剩下的给我，也罢了
scene:晴雯对衣裳的来源表示不满，认为是剩下的才给她。
秋纹:给这屋里谁的？我因为前儿病了几天，家去了，不知给谁来着
晴雯:我告诉了你，难道你这会退还太太去不成？
秋纹:胡说！我白听听喜欢喜欢。哪怕给这屋里的狗剩下的，我只领太太的恩典，也不犯管别的事
众人:都笑道：“骂得巧，可不是给了那西洋花点子哈巴儿了。”
袭人:你们这起烂了嘴的！得了空就拿我取笑打牙儿。一个个不知怎么死呢！
秋纹:原来姐姐得了，我实在不知道。我陪个不是罢
scene:秋纹认为太太的恩典值得接受，不在乎衣裳的好坏。
袭人:少轻狂罢。你们谁取了碟子来是正经
麝月:那瓶得空儿也该收来了。老太太屋里还罢了，太太屋里人多手杂
麝月:别人还可以，赵姨奶奶那伙人见是这屋里的东西，又该使黑心弄坏了才罢
麝月:太太也不大管这些事，不如早些收来拿正经
scene:众人开玩笑，讨论衣裳和太太的管理。
晴雯:这话倒是，等我取去
秋纹:还是我取去罢，你取你的碟子去
晴雯:我偏取这一遭儿去
麝月:通共秋丫头得了一遭儿衣裳，哪里今儿又巧，你也遇见找衣裳不成？
晴雯:虽然碰不见衣裳，或者太太看见我勤谨，一个月也把太太的公费里分出二两银子来给我，也定不得
晴雯:你们别和我装神弄鬼的，什么事我不知道
秋纹:自去探春那里取了碟子来
scene:晴雯和秋纹决定去取碟子，讨论太太的公费和自己的勤奋。

袭人:袭人打点齐备东西，叫过本处的一个老宋妈妈来，向她说道：“你先好生梳洗了，换了出门的衣裳来，如今打发你与史大姑娘送东西去。”
宋嬷嬷:姑娘只管交给我，有话说与我，我收拾了就好一顺去。
scene:袭人准备好礼物，派宋妈妈送给史湘云。
袭人:这都是今年咱们这里园子里新结的果子，宝二爷叫送来与姑娘尝尝。
scene:礼物包括新鲜水果和桂花糖蒸的栗粉糕，都是园子里新收获的。
袭人:再前日姑娘说这玛瑙碟子好，姑娘就留下玩罢。这绢包儿里头是姑娘上日叫我做的活计，姑娘别嫌粗糙，能着用罢。
scene:袭人提到史湘云之前对玛瑙碟子的喜爱，并表示会送上自己做的粗糙活计。
宋嬷嬷:宝二爷不知还有什么说的没有，姑娘再问问去，回来又别说忘了话。
袭人:方才可见在三姑娘那里？
秋纹:他们都在那里商议起什么诗社呢，又都作诗。想来没话，你只去罢。
袭人:从后门出去，有小子和车等着呢。
scene:宋妈妈出门前，袭人提醒她从后门出去，有车等着。
宝玉:先忙着看了一回海棠，至房内告诉袭人起诗社的事。
袭人:我打发宋妈妈与史湘云送东西去的话告诉了宝玉。
scene:宝玉回来后提到要成立诗社，袭人告知他已派人送东西给史湘云。
宝玉:偏忘了她。我自觉心里有件事，只是想不起来，亏你提起来，正要请她去。这诗社里若少了她还有什么意思。
袭人:什么要紧，不过是玩意儿。
scene:宝玉意识到忘记邀请史湘云，决定请她加入诗社。
宝玉:不妨事，我回老太太打发人接她去。
宋嬷嬷:问二爷作什么呢，我说和姑娘们起什么诗社作诗呢。史大姑娘说，他们作诗也不告诉她去，急得了不得。
scene:宋妈妈回来后，报告史湘云对诗社的关注，宝玉急忙去贾母处请求接她。
宝玉:立身便往贾母处来，立逼着叫人接去。
贾母:今儿天晚了，明日一早再去。
scene:贾母建议等到第二天再去接，宝玉感到失落。
宝玉:只得罢了，回来闷闷的。
宝玉:便又往贾母处来催逼人接去。
史湘云:你们忘了请我，我还要罚你们呢。
史湘云:就拿韵来，我虽不能，只得勉强出丑。容我入社，扫地焚香我也情愿。
scene:次日，宝玉催促接史湘云，直到午后她才到。
scene:史湘云兴奋地参与诗社，表示愿意接受挑战并创作诗作。
史湘云:我却依韵和了两首，好歹我却不知，不过应命而已。
scene:众人对史湘云的参与感到高兴，并讨论她的诗作。

神仙:其一神仙昨日降都门，种得蓝田玉一盆
神仙:自是霜娥偏爱冷，非关倩女亦离魂
神仙:秋阴捧出何方雪？雨渍添来隔宿痕
神仙:却喜诗人吟不倦，岂令寂寞度朝昏
神仙:其二蘅芷阶通萝薜门，也宜墙角也宜盆
神仙:花因喜洁难寻偶，人为悲秋易断魂
神仙:玉烛滴干风里泪，晶帘隔破月中痕
神仙:幽情欲向嫦娥诉，无奈虚廊夜色昏
scene:神仙在都门种下蓝田玉，诗人吟咏不倦，表达对秋天的感慨。
众人:众人看一句，惊讶一句，看到了赞到了，都说：“这个不枉作了海棠诗，真该要起海棠社了。”
史湘云:史湘云道：“明日先罚我个东道，就让我先邀一社可使得？”
scene:史湘云提议成立海棠社，众人对此表示赞同。
众人:众人道：“这更妙了！”因又将昨日的与她评论了一回
宝钗:至晚，宝钗将湘云邀往蘅芜苑去安歇
宝钗:宝钗听她说了半日，皆不妥当，因向她说道：“既开社，便要作东。虽然是个玩意儿，也要瞻前顾后，又要自己便宜，又要不得罪了人，然后方大家有趣。
宝钗:你家里你又作不得主，一个月通共那几串钱，你还不够盘缠呢。这会子又干这没要紧的事，你婶婶听见了，越发抱怨你了。
宝钗:况且你就都拿出来，做这个东道也是不够。难道为这个家去要不成？还是和这里要呢？
scene:宝钗提醒湘云要考虑社交和经济因素，建议她不要过于花费。
宝钗:这个我已经有个主意。我们当铺里有一个伙计，他家田里出的很好肥螃蟹，前儿送了几斤来。
宝钗:现在这里的人，从老太太起，连上园里的人，有多一半都是爱吃螃蟹的。
宝钗:前日姨娘还说要请老太太在园子里赏桂花、吃螃蟹，因为有事还没有请呢。
宝钗:你如今且把诗社别提起，只管普通一请。
宝钗:等他们散了，咱们有多少诗作不得的呢。我和我哥哥说，要几篓极肥极大的螃蟹来，再往铺子里取上几坛好酒来，再备上四五桌果碟，岂不又省事，又大家热闹了！
湘云:湘云听了，心中自是感服，极赞他想得周到
宝钗:宝钗又笑道：“我是一片真心为你的话。你千万别多心，想着我小看了你，咱们两个就白好了。
scene:宝钗提出用肥螃蟹和好酒招待大家，既省事又热闹。
湘云:湘云忙笑道：“好姐姐，你这样说，倒多心待我了。
湘云:凭她怎么胡涂，连个好歹也不知，还成个人了？我若不把姐姐当作亲姐姐一样看，上回那些家常话，烦难事也不肯尽情告诉你了。
scene:湘云对宝钗的周到考虑表示赞赏，二人关系亲密。
宝钗:宝钗听说，便宦一个婆子来：“出去和大爷说，像前日的大螃蟹要几篓来，明日饭后请老太太、姨娘赏桂花。
婆子:你说，大爷好歹别忘了，我今儿已请下人了。
婆子:那婆子出去说明回来，无话
scene:宝钗安排人去请大爷准备螃蟹和酒，计划在园中赏桂花。

宝钗:这里宝钗又向湘云道：“诗题也不要过于新巧了。”
宝钗:你看古人诗中哪里有那些刁钻古怪的题目和那极险的韵了，若题过于新巧，韵过于险，再不得有好诗，终是小家气。
宝钗:诗固然怕说熟话，然更不可过于求生，只要头一件立意清新，自然措词就不俗了。
宝钗:究竟这也算不得什么，还是纺绩、针黹是身心的本等。一时闲了，倒是于你我深有益的书看几章是正经。
scene:宝钗建议湘云诗题不要过于新巧，强调立意清新。
湘云:我如今心里想着，昨日作了海棠诗，我如今要作个菊花诗如何？
宝钗:菊花倒也合景，只是前人作的太多了。
湘云:我也是如此想着，恐怕落套。
宝钗:有了，如今以菊花为宾，以人为主，竟拟出几个题目来，都是两个字：一个虚字，一个实字，实字便用‘菊’字，虚字就用通用门的。
宝钗:如此又是咏菊，又是赋事，前人也没作过，也不能落套。
湘云:这却很好。只是不知用何等虚字才好。你先想一个我听听。
宝钗:《菊梦》就好。
scene:湘云提到想作菊花诗，宝钗认为前人已作太多。
湘云:果然好。我也有一个，《菊影》可使得？
宝钗:也罢了。只是也有人作过，若题目多，这个也算得上。我又有了一个。
湘云:快说出来。
宝钗:《问菊》如何？
scene:宝钗提出以菊花为宾，以人为主的创作方式，拟定多个题目。
湘云:拍案叫妙，因接说道：“我也有了，《访菊》如何？”
宝钗:也赞有趣，因说道：“越性拟出十个来，写上再定。”
湘云:十个还不成幅，越性凑成十二个便全了，也如人家的字画册页一样。
宝钗:既这样，一发编出它个次序先后来。
湘云:如此更妙，竟弄成个菊谱了。
宝钗:起首是《忆菊》；忆之不得，故访，第二是《访菊》；访之既得，便种，第三是《种菊》；种既盛开，故相对而赏，第四是《对菊》；相对而兴有余，故折来供瓶为玩，第五是《供菊》；既供而不吟，亦觉菊无彩色，第六便是《咏菊》；既入词章，不可不供笔墨，第七便是《画菊》；既为菊如是碌碌，究竟不知菊有何妙处，不禁有所问，第八便是《问菊》；菊如解语，使人狂喜不禁，第九便是《簪菊》；如此人事虽尽，犹有菊之可咏者，《菊影》《菊梦》二首续在第十第十一；末卷便以《残菊》总收前题之盛。
scene:两人共同创作出十二个菊花相关的诗题。
湘云:依言将题录出，又看了一回，又问该限何韵？
scene:宝钗反对限制韵律，认为应自由创作。
宝钗:我平生最不喜限韵的，分明有好诗，何苦为韵所缚。咱们别学那小家派，只出题，不拘韵。
湘云:这话很是。这样大家的诗还进一层。但只是咱们五个人，这十二个题目，难道每人作十二首不成？
宝钗:那也太难人了。将这题目誊好，都要七言律诗，明日贴在墙上。他们看了，谁作那一个就作那一个。有力量者，十二首都作也可；不能的，一首不成也可。高才捷足者为尊。
scene:讨论决定将题目贴在墙上，鼓励大家各自创作。
湘云:这倒也罢了。
scene:设定规则，完成所有诗作的高才者为尊，未完成者不受惩罚。

贾母:话说宝钗、湘云二人计议已妥，一宿无话
贾母:是她有兴头，须要扰她这雅兴
scene:宝钗和湘云计划赏桂花，贾母等人参与。
贾母:哪一处好？
王夫人:凭老太太爱在那一处，就在那一处
凤姐:藕香榭已经摆下了，那山坡下两颗桂花开得又好，河里的水又碧清
贾母:这话很是
贾母:老祖宗只管迈大步走，不相干的，这竹子桥规矩是咯吱咯喳的
scene:贾母询问赏花地点，凤姐推荐藕香榭。
scene:众人进入藕香榭，欣赏环境，准备茶酒。
贾母:这茶想的到，且是地方、东西都干净
湘云:这是宝姐姐帮着我预备的
贾母:我说这个孩子细致，凡事想得妥当
湘云:芙蓉影破归兰桨，菱藕香深写竹桥
贾母:我先小时，家里也有这么一个亭子，叫做什么‘枕霞阁’
贾母:那时也只像她们姊妹这么大年纪，同姊妹们天天顽去
贾母:谁知我失了脚掉下去，几乎没淹死
scene:贾母回忆自己小时候在亭子里差点淹死的经历。
贾母:如今这鬓角上那指头顶大一块窝儿就是那残破了
风姐:那时要活不得，如今这么大福可叫谁享呢！
风姐:可知老祖宗从小儿的福寿就不小
贾母:这猴儿惯得了不得了，只管拿我取笑起来，恨得我撕你那油嘴！
凤姐:回来吃螃蟹，恐积了冷在心里，讨老祖宗笑一笑开开心
贾母:明儿叫你日夜跟着我，我倒常笑笑觉得开心，不许回家去
王夫人:老太太因为喜欢她，才惯得她这样，还这样说她，明儿越发无礼了
贾母:我喜欢她这样，况且她又不是那不知高低的孩子
贾母:家常没人，娘儿们原该这样
scene:凤姐调侃贾母的经历，大家笑声不断。
贾母:没的倒叫她从神儿似的作什么！
scene:贾母表示喜欢凤姐的幽默，认为家中应有轻松气氛。

凤姐:说着一齐进入亭子，献过茶，凤姐忙着搭桌子，要杯箸
scene:众人进入亭子，贾母、薛姨妈、宝钗、黛玉、宝玉等人坐在一桌
scene:史湘云、王夫人等人坐在东边一桌，李纨和凤姐在西边小桌伺候
凤姐:螃蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿
scene:凤姐指示螃蟹数量，要求先蒸后取
薛姨妈:我自己掰着吃香甜，不用人让
凤姐:便奉与贾母
凤姐:把酒烫得滚热的拿来
scene:凤姐为贾母剥蟹肉，薛姨妈拒绝他人帮助
史湘云:陪着吃了一个，就下座来让人
scene:史湘云主动为赵姨娘、周姨娘送食物
史湘云:命人盛两盘子与赵姨娘、周姨娘送去
凤姐:你不惯张罗，你吃你的去。我先替你张罗，等散了我再吃
鸳鸯:二奶奶在这里伺候，我们可吃去了
凤姐:你们只管去，都交给我就是了
scene:凤姐安排鸳鸯等人就座，自己继续张罗
鸳鸯:奶奶又出来作什么？让我们也受用一会子
凤姐:也吃了
凤姐:鸳鸯小蹄子越发坏了，我替你当差，倒不领情，还抱怨我。还不快斟一钟酒来我喝呢
鸳鸯:忙斟了一杯酒，送至凤姐唇边
scene:鸳鸯调侃凤姐，凤姐则要求她们斟酒给自己喝
凤姐:一扬脖子吃了
琥珀:斟上一杯，送至凤姐唇边
scene:凤姐与鸳鸯、琥珀、彩霞等人互动，享受酒水

凤姐:多倒些姜醋
凤姐:你们坐着吃罢，我可去了
scene:凤姐和众人一起享用螃蟹，要求多倒姜醋。
鸳鸯:好没脸，吃我们的东西
凤姐:你和我少作怪。你知道你琏二爷爱上了你，要和老太太讨了你作小老婆呢
scene:鸳鸯调侃凤姐，提到琏二爷想娶她为小老婆。
鸳鸯:啐，这也是作奶奶说出来的话！我不拿腥手抹你一脸算不得
凤姐儿:好姐姐，饶我这一遭儿罢！
琥珀:鸳丫头要去了，平丫头还饶她？你们看看她，没有吃了两个螃蟹，倒喝了一碟子醋，她也算不会揽酸了
平儿:我把你这嚼舌根的小蹄子！
琥珀:哈哈
凤姐儿:死娼妇！吃离了眼了，混抹你娘的
鸳鸯:阿弥陀佛！这是个报应
scene:平儿和琥珀互相开玩笑，平儿用螃蟹抹了凤姐的脸，引发大家大笑。
贾母:见了什么这样乐？告诉我们也笑笑
鸳鸯:二奶奶来抢螃蟹吃，平儿恼了，抹了她主子一脸的螃蟹黄子。主子奴才打架呢
贾母:你们看她可怜见的，把那小腿子、脐子给她点子吃也就完了
鸳鸯:这满桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了
scene:贾母和王夫人听到笑声，询问原因，得知后也笑了。
贾母:正是呢。我怕你们高兴，我走了又怕扫了你们的兴。既这么说，咱们就都去罢
scene:王夫人建议贾母回房休息，贾母同意并担心影响大家的兴致。
湘云:别让你宝哥哥、林姐姐多吃了
湘云:你两个也别多吃。那东西虽好吃，不是什么好的，吃多了肚子疼
scene:大家洗手后游玩，湘云被嘱咐不要让宝玉和林黛玉多吃螃蟹。
宝玉:也不用摆，咱们且作诗
宝钗:这话极是
湘云:虽如此说，还有别人
scene:宝玉提议不拘座位，大家随意吃喝，另摆一桌请其他人一起享用。

湘云:湘云便取了诗题，用针绾在墙上
众人:新奇固新奇，只怕作不出来
scene:湘云在墙上写诗题，众人对其能否作出诗表示怀疑。
湘云:不限韵的原故说了一番
宝玉:这才是正理，我也最不喜限韵
scene:宝玉支持湘云的观点，表示不喜欢限韵。
林黛玉:自命人掇了一个绣墩倚栏杆坐着，拿着钓竿钓鱼
宝钗:俯在窗槛上掐了桂蕊掷向水面，引得游鱼浮上来
湘云:又让一回袭人等，又招呼山坡下的众人只管放量吃
探春:立在垂柳阴中看鸥鹭
迎春:独在花阴下拿着花针穿茉莉花
宝玉:又看了一回黛玉钓鱼，一回又挤在宝钗旁边说笑两句
scene:林黛玉不喝酒，坐着钓鱼，宝钗玩桂花吸引鱼。
宝玉:又看袭人等吃螃蟹，自己也陪她饮两口酒
袭人:剥一壳肉给他吃
黛玉:走至座间，拿起那乌银梅花自斟壶来
黛玉:你们只管吃去，让我自己斟才有趣儿
黛玉:我吃了一点子螃蟹，觉得心口微微的疼，须得热热的吃口烧酒
宝玉:有烧酒
宝玉:便命将那合欢花浸的酒烫一壶来
scene:众人享受美食，黛玉独自斟酒，感到心口微疼。
黛玉:也只吃了一口，便放下了
宝钗:另拿了一只杯来，也饮了一口放下
宝钗:便蘸笔至墙上把头一个《忆菊》勾了
宝玉:好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢！
宝钗:我好容易有了一首，你就忙得这样
黛玉:接过笔来把第八个《问菊》勾了
黛玉:接着把第十一个《菊梦》也勾了
宝玉:也拿起笔来，将第二个《访菊》也勾了
scene:宝钗和黛玉各自创作诗，宝玉也参与其中。
探春:竟没人作《簪菊》，让我作这《簪菊》
探春:才宣过总不许带出闺阁字样来，你可要留神！
湘云:将第四、第五《对菊》《供菊》一连两个都勾了
探春:你也该起个号
湘云:我们家里如今虽有几处轩馆，我又不住着，借了来也没趣
宝钗:方才老太太说，你们家也有这么个水亭叫‘枕霞阁’，难道不是你的
宝玉:不待湘云动手，便代将“湘”字抹了，改了一个“霞”字
scene:探春提议作《簪菊》，湘云和其他人也参与创作。
宝玉:又有顿饭工夫，十二题已全，各自誊出来
李纨:等从头看起
scene:最终，十二题诗作完成并交给迎春记录。

怡红公子:怡红公子闲趁霜晴试一游，酒杯药盏莫淹留
怡红公子:霜前月下谁家种？槛外篱边何处愁？
怡红公子:蜡屐远来情得得，冷吟不尽兴悠悠
怡红公子:黄花若解怜诗客，休负今朝挂杖头！
怡红公子:携锄秋圃自移来，篱畔庭前故故栽
scene:**访菊**: 描述怡红公子在霜晴天气中游玩，感慨菊花与诗意。
怡红公子:昨夜不期经雨活，今朝犹喜带霜开
scene:**种菊**: 公子在秋天种菊，欣喜于雨后菊花的绽放，表达对秋色的赞美。
怡红公子:冷吟秋色诗千首，醉酹寒香酒一杯
怡红公子:泉溉泥封勤护惜，好知井径绝尘埃
枕霞旧友:枕霞旧友别圃移来贵比金，一丛浅淡一丛深
枕霞旧友:萧疏篱畔科头坐，清冷香中抱膝吟
枕霞旧友:数去更无君傲世，看来惟有我知音
枕霞旧友:秋光荏苒休辜负，相对原宜惜寸阴
scene:**对菊**: 旧友相聚，吟诗作乐，珍惜与菊花的时光。
枕霞旧友:弹琴酌酒喜堪俦，几案婷婷点缀幽
枕霞旧友:隔座香分三径露，拋书人对一枝秋
枕霞旧友:霜清纸帐来新梦，圃冷斜阳忆旧游
scene:**供菊**: 朋友间的琴酒相伴，享受菊花的清香与秋日的回忆。
枕霞旧友:傲世也因同气味，春风桃李未淹留
潇湘妃子:潇湘妃子无赖诗魔昏晓侵，绕篱欹石自沉音
潇湘妃子:毫端蕴秀临霜写，口齿噙香对月吟
潇湘妃子:满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心？
scene:**咏菊**: 诗人感叹菊花的孤傲与秋天的情感，表达对陶渊明的敬仰。
潇湘妃子:一从陶令平章后，千古高风说到今
蘅芜君:蘅芜君诗余戏笔不知狂，岂是丹青费较量
蘅芜君:聚叶泼成千点墨，攒花染出几痕霜
蘅芜君:淡浓神会风前影，跳脱秋生腕底香
蘅芜君:莫认东篱闲采掇，粘屏聊以慰重阳
scene:**画菊**: 诗人用笔描绘菊花，表现对秋天的热爱与创作的狂热。
潇湘妃子:潇湘妃子欲讯秋情众莫知，喃喃负手叩东篱
潇湘妃子:孤标傲世偕谁隐？一样花开为底迟？
scene:**问菊**: 诗人询问菊花的情感，思考孤独与世俗的关系。
潇湘妃子:圃露庭霜何寂寞，鸿归蛩病可相思？
潇湘妃子:休言举世无谈者，解语何妨词组时
蕉下客:蕉下客瓶供篱栽日日忙，折来休认镜中妆
蕉下客:长安公子因花癖，彭泽先生是酒狂
scene:**簪菊**: 描述对菊花的喜爱与对世俗的超然，表现高雅情趣。
蕉下客:短鬓冷沾三径露，葛巾香染九秋霜
scene:**菊影**: 通过窗外的景象描绘秋天的氛围，表达对美好时光的珍惜。
蕉下客:高情不入时人眼，拍手凭他笑路旁
枕霞旧友:枕霞旧友秋光叠叠复重重，潜度偷移三径中
枕霞旧友:窗隔疏灯描远近，篱筛破月锁玲珑
枕霞旧友:寒芳留照魂应驻，霜印传神梦也空
枕霞旧友:珍重暗香休踏碎，凭谁醉眼认朦胧
潇湘妃子:潇湘妃子篱畔秋酣一觉清，和云伴月不分明
潇湘妃子:登仙非慕庄生蝶，忆旧还寻陶令盟
潇湘妃子:睡去依依随雁断，惊回故故恼蛩鸣
scene:**菊梦**: 诗人梦中与菊花相伴，思念旧友与往事。
潇湘妃子:醒时幽怨同谁诉？衰草寒烟无限情
蕉下客:蕉下客露凝霜重渐倾欹，宴赏才过小雪时
蕉下客:蒂有余香金淡泊，枝无全叶翠离披
蕉下客:半床落月蛩声病，万里寒云雁阵迟
蕉下客:明岁秋风知再会，暂时分手莫相思
scene:**残菊**: 描述秋末菊花的凋零，感叹时光流逝与再会的期待。

李纨:等我从公评来。通篇看来，各人各人的警句。今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第三，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了；然后《簪菊》《对菊》《供菊》《画菊》《忆菊》次之。
scene:众人对诗作互相称赞，李纨进行公评，排名《咏菊》第一，《问菊》第二等。
宝玉:喜得拍手叫“极是，极公道！”
scene:宝玉对评选结果表示赞同，黛玉认为自己的诗过于纤巧。
黛玉:我那首也不好，到底伤于纤巧些。
李纨:巧得却好，不露堆砌生硬。
scene:各人讨论诗句的优劣，李纨和探春等人各自发表看法，气氛轻松愉快。
黛玉:据我看来，头一句好的是‘圃冷斜阳忆旧游’，这句背面傅粉。
拋书人:对一枝秋‘已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未折未供之先，意思深透。
scene:宝玉决定写诗庆祝，写出一首关于吃蟹的诗，众人欣赏。
李纨:固如此说，你的’口齿噙香‘一句也敌得过了。
探春:到底要算蘅芜君沉着，’秋无迹‘，’梦有知‘，把个’忆‘字竟烘染出来了。
宝钗:你的’短鬓冷沾‘，’葛巾香染‘，也就把簪菊形容得一个缝儿也没了。
湘云:偕谁隐’，‘为底迟’，真真把个菊花问的无言可对。
李纨:你的‘科头坐’，‘抱膝吟’，竟一时也舍不得别开，菊花有知，也必腻烦了。
宝玉:我又落第。难道“谁家种‘，”何处秋’，“蜡屐远来‘，”冷吟不尽’，都不是访，“昨夜雨‘，”今朝霜’，都不是种不成？但恨敌不上“口齿噙香对月吟‘、”清冷香中抱膝吟’、“短鬓‘、”葛巾’、“金淡泊‘、”翠离披’、“秋无迹‘、”梦有知’这几句罢了。
宝玉:明儿闲了，我一个人作出十二首来。
李纨:你的也好，只是不及这几句新巧就是了。
宝玉:今日持螯赏桂，亦不可无诗。我已吟成，谁还敢作呢？
宝玉:持螯更喜桂阴凉，泼醋擂姜兴欲狂。饕餮王孙应有酒，横行公子却无肠。脐间积冷馋忘忌，指上沾腥洗尚香。原为世人美口腹，坡仙曾笑一生忙。
黛玉:这样的诗，要一百首也有。
宝玉:你这会子才力已尽，不说不能作了，还贬人家。
黛玉:提起笔来一挥，已有了一首。
黛玉:铁甲长戈死未忘，堆盘色相喜先尝。螯封嫩玉双双满，壳凸红脂块块香。多肉更怜卿八足，助情谁劝我千觞。对斯佳品酬佳节，桂拂清风菊带霜。
宝玉:看了，正喝彩。
黛玉:一把撕了，令人烧去，因笑道：“我作的不及你的，我烧了它。你那个很好，比方才的菊花诗还好，你留着它给人看。”
宝钗:我也勉强了一首，未必好，写出来取笑儿罢。
宝钗:桂霭桐阴坐举殇，长安涎口盼重阳。眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。
scene:黛玉也写了一首诗，但在看到宝玉的诗后撕掉并烧掉，表示不如他的。
scene:宝钗也尝试写诗，大家对她的作品表示赞赏，气氛热烈。

众人:这是食螃蟹绝唱，这些小题目，原要寓大意，才算是大才，只是讽刺世人太毒了些
scene:诗句提到食螃蟹的搭配，暗示世人对生活的讽刺。
平儿:我只要走
scene:众人讨论平儿的奶奶为何不来，平儿解释奶奶忙于寻找食物。
平儿:她哪里得空儿来。因为说没有好生吃得，又不得来，所以叫我来问还有没有，叫我要几个拿了家去吃
湘云:有，多着呢
平儿:多拿几个团脐的
scene:湘云提供了十个大螃蟹，平儿要求更多团脐的。
李纨:偏不许你去。显见得你只有凤丫头，就不听我的话了
scene:李纨拉平儿坐下，劝她喝酒，平儿不愿离开。
李纨:先送了盒子去，就说我留下平儿了
婆子:二奶奶说，叫奶奶和姑娘们别笑话要嘴吃
婆子:这个盒子里是方才舅太太那里送来的菱粉糕和鸡油卷儿，给奶奶、姑娘们吃的
平儿:多喝了又把我怎么样？
scene:婆子带来舅太太送的糕点，平儿被劝少喝酒。
李纨:可惜这么个好体面模样儿，命却平常，只落得屋里使唤
scene:李纨感叹平儿的美貌与平常命运，暗示她在家中被使唤。

平儿:平儿一面和宝钗、湘云等吃喝，一面回头笑道：“奶奶，别只摸得我怪痒的。”
李氏:嗳哟！这硬的是什么？
平儿:钥匙。
scene:平儿与宝钗、湘云等人一起吃喝，李氏调侃平儿身上的钥匙。
李氏:什么钥匙？要紧梯己东西怕人偷了去，却带在身上。我成日家和人说笑，有个唐僧取经，就有个白马来驮他；有个刘智远打天下，就有个瓜精来送盔甲；有个凤丫头，就有个你。你就是你奶奶的一把总钥匙，还要这钥匙做什么？
平儿:奶奶吃了酒，又拿我来打趣着取笑儿了。
scene:李氏提到平儿是她的“总钥匙”，并开玩笑说平儿是她的保护者。
宝钗:这倒是真话。我们没事儿评论起人来，你们这几个都是百个里头挑不出一个来，妙在各人有各人的好处。
李纨:大小都有个天理。比如老太太屋里，要没那个鸳鸯如何使得？从太太起，哪一个敢驳老太太的回，现在她敢驳回。偏老太太只听她一个人的话。老太太那些穿戴的，别人不记得，她都记得，要不是她经管着，不知叫人诓骗了多少去呢。那孩子心也公道，虽然这样，倒常替人说好话儿，还倒不依势欺人的。
scene:宝钗称赞每个人都有各自的优点，李纨提到鸳鸯在老太太屋里的重要性。
惜春:老太太昨儿还说，她比我们还强呢。
平儿:那原是个好的，我们哪里比得上她。
宝玉:太太屋里的彩霞，是个老实人。
探春:可不是，外头老实，心里有数儿。太太是那么佛爷似的，事情上不留心，她都知道。凡百一应事都是他提着太太行。连老爷在家出外去的一应大小事，她都知道。太太忘了，她背地里告诉太太。
scene:讨论中提到鸳鸯的公道和对老太太的照顾，大家对她的能力表示认可。
李纨:那也罢了。
李纨:这一个小爷屋里要不是袭人，你们度量，到个什么田地！凤丫头就是楚霸王，也得这两只膀子好举千斤鼎。她不是这丫头，就得这么周到了？
平儿:先时陪了四个丫头来，死的死去的去，只剩下我一个孤鬼了。
李纨:你倒是有造化的。凤丫头也是有造化的。想当初你珠大爷在日，何曾也没两个人。你们看我还是那容不下人的？天天只见她两个不自在。所以你珠大爷一没了，趁年轻我都打发了。若有一个好的守得住，我倒有个膀臂。
scene:平儿提到自己是唯一留下的丫头，李纨感慨过去的丫头们的离去。
众人:这又何必伤心，不如散了倒好。
众人:说着，便都洗了手，大家约着往贾母、王夫人处问安。
scene:最后，众人决定去贾母和王夫人处问安。

袭人:众婆子、丫头打扫亭子，收拾杯盘
scene:众婆子和丫头在亭子里打扫和收拾杯盘。
平儿:不喝茶了，再来罢。
scene:袭人邀请平儿到房里喝茶，平儿拒绝。
袭人:这个月的月钱，连老太太和太太还没放呢，是为什么？
平儿:你快别问，横竖再迟两天就放了。
袭人:这是为什么，唬得你这样？
scene:袭人询问本月的月钱为何未发，平儿悄悄解释原因。
平儿:这个月的月钱，我们奶奶早已支了，放给人使呢。等别处的利钱收了来，凑齐了才放呢。因为是你，我才告诉你，可不许告诉一个人去。
scene:平儿透露月钱已被奶奶支出，需等利钱收齐后再发放。
袭人:她难道还短钱使，还没个足厌？何苦还操这心！
平儿:何曾不是呢。这几年拿着这一项银子，翻出有几百来了。她的公费月例又使不着，十两八两零碎攒了放出去，只她这梯己利钱，一年不到，上千的银子呢！
袭人:拿着我们的钱，你们主子、奴才赚利钱，哄得我们呆等。
平儿:你又说没良心的话。你难道还少钱使？
袭人:我虽不少，只是我也没地方使去，就只预备我们那一个。
平儿:你倘若有要紧事用银钱使时，我那里还有几两银子，你先拿来使，明儿我扣下你的就是了。
scene:袭人调侃奶奶为何操心钱财，平儿表示这几年积累了不少利钱。
袭人:此时也用不着，怕一时要用起来不够了，我打发人去取就是了。
scene:袭人和平儿讨论各自的经济状况，平儿愿意借钱给袭人应急。

平儿:平儿答应着，一径出了园门来至家内，只见凤姐儿不在房里
scene:平儿回家时发现凤姐儿不在房里，遇到刘姥姥和其他人
刘姥姥:姑娘好
刘姥姥:家里都问好。早要来请姑奶奶的安，看姑娘来的，因为庄家忙，好容易今年多打了两石粮食，瓜果、菜蔬也丰盛。这是头一起摘下来的，并没敢卖呢，留的尖儿孝敬姑奶奶、姑娘们尝尝。姑娘们天天山珍海味的也吃腻了，这个吃个野意儿，也算是我们的穷心
scene:刘姥姥带来丰收的瓜果和野菜，表示孝敬平儿和其他姑娘们
平儿:多谢费心
平儿:自己也坐了
周瑞:姑娘今儿脸上有些春色，眼圈儿都红了
平儿:可不是。我原是不吃的，大奶奶和姑娘们只是拉着死灌，不得已喝了两盅，脸就红了
张材家的:我倒想着要吃呢，又没人让我。明儿再有人请姑娘，可带了我去罢
周瑞家的:早起我就看见那螃蟹了，一斤只好秤两三个。这么两三大篓，想是有七八十斤呢
平儿:哪里够，不过都是有名儿的吃两个子。那些散众的，也有摸得着的，也有摸不着的
scene:众人开玩笑，提到平儿脸上红润的原因是喝了酒
刘姥姥:这样螃蟹，今年就值五分一斤。十斤五钱，五五二两五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多两银子。阿弥陀佛！这一顿的钱够我们庄家人过一年的了
scene:刘姥姥提到今年螃蟹价格高，价值可观
平儿:想是见过奶奶了？
刘姥姥:见过了，叫我们等着呢
刘姥姥:天好早晚了，我们也去罢，别出不去城才是饥荒呢
scene:平儿询问刘姥姥是否见过奶奶，得知奶奶在等她们
周瑞家的:这话倒是，我替你瞧瞧去
周瑞家的:可是你老的福来了，竟投了这两个人的缘了
周瑞家的:二奶奶在老太太的跟前呢。我原是悄悄的告诉二奶奶，‘刘姥姥要家去呢，怕晚了赶不出城去。’二奶奶说：‘大远的，难为他扛了那些沉东西来，晚了就住一夜，明儿再去。’这可不是投上二奶奶的缘了！这也罢了，偏生老太太又听见了，问刘姥姥是谁。二奶奶便回明白了。老太太说：‘我正想个积古的老人家说话儿，请了来我见一见。’这可不是想不到天上缘分了！
scene:周瑞家的提到二奶奶对刘姥姥的关心，老太太想见刘姥姥
刘姥姥:我这生像儿怎好见的！好嫂子，你就说我去了罢
平儿:你快去罢，不相干的。我们老太太最是惜老怜贫的，比不得那个狂三诈四的那些人。想是你怯上，我和周大娘送你去
scene:平儿鼓励刘姥姥去见老太太，表示老太太对老人家很关心
平儿:同周瑞家的引了刘姥姥往贾母这边来
scene:最后，平儿和周瑞家的陪同刘姥姥前往贾母处

小厮:这会子也好早晚了，我妈病着，等我去请大夫。好姑娘，我讨半日假可使得？
scene:小厮们见平儿出来，纷纷站起并称呼她“姑娘”
平儿:又说什么？
平儿:你们倒好，都商议定了，一天一个告假，又不回奶奶，只和我胡缠。前儿住儿去了，二爷偏生叫他，叫不着，我应起来了，还说我作了情。你今儿又来了。
scene:一名小厮请假，称其母亲生病需要请大夫
scene:平儿对小厮们的请假行为表示不满，认为他们只是在胡缠
周瑞家的:当真的，他妈病了，姑娘也替他应着，放了他罢。
scene:周瑞家的支持小厮的请假请求
平儿:明儿一早来。听着，我还要使你呢，再睡得日头晒着屁股再来！你这一去，带个信儿给旺儿，就说奶奶的话，问着他那剩的利钱。明儿若不交了来，奶奶也不要了，就索性送他使罢。
scene:平儿同意小厮请假，但要求他明天早上再来，并带信给旺儿询问剩余利钱
小厮:欢天喜地答应去了。
scene:平儿警告小厮若不交利钱，奶奶将不再要他，可能会解雇他

平儿:平儿等来至贾母房中，彼时，大观园中姊妹们都在贾母前承奉
刘姥姥:刘姥姥进去，只见满屋里珠围翠绕，花枝招展的，并不知都系何人
scene:平儿等人到贾母房中，贾母与众姊妹们在一起
刘姥姥:只见一张榻上歪着一位老婆婆，身后坐着一个纱罗裹的美人一般的一个丫鬟在那里捶腿，凤姐儿站着正说笑
刘姥姥:便知是贾母了，忙上来陪着笑，福了几福，口里说：“请老寿星安。”
贾母:贾母亦忙欠身问好，又命周瑞家的端过椅子来坐着
贾母:老亲家，你今年多大年纪了？
刘姥姥:我今年七十五了
贾母:这么大年纪了，还这么健朗。比我大好几岁呢。我要到这么大年纪，还不知怎么动不得呢
scene:刘姥姥见贾母，恭敬问候并自报年龄（75岁）
刘姥姥:我们生来是受苦的人，老太太生来是享福的。若我们也这样，那些庄稼活也没人做了
贾母:眼睛牙齿都还好？
刘姥姥:都还好，就是今年左边的槽牙活动了
贾母:我老了，都不中用了，眼也花，耳也聋，记性也没了。你们这些老亲戚，我都不记得了。亲戚们来了，我怕人笑我，我都不会，不过嚼的动的吃两口，睡一觉，闷了时和这些孙子、孙女儿玩笑一回就完了
刘姥姥:这正是老太太的福了。我们想这么着也不能
贾母:什么福，不过是个老废物罢了
scene:贾母称赞刘姥姥健康，分享自己年老的感受
scene:刘姥姥幽默回应，强调自己与贾母的生活差异
贾母:我才听见凤哥儿说，你带了好些瓜菜来，叫她快收拾去了，我正想个地里现撷的瓜儿、菜儿吃。外头买的，不像你们田地里的好吃
刘姥姥:这是野意儿，不过吃个新鲜。依我们倒想鱼肉吃，只是吃不起
scene:贾母提到刘姥姥带来的瓜菜，表示想吃新鲜的田地出产
贾母:今儿既认着了亲，别空空儿的就去。不嫌我这里，就住一两天再去。我们也有个园子，园子里头也有果子，你明日也尝尝，带些家去，也算看亲戚一趟
scene:贾母邀请刘姥姥留宿几天，享受园中果子
凤姐儿:凤姐儿见贾母喜欢，也忙留道：“我们这里虽不比你们的场院大，空屋子还有两间。你住两天，把你们那里的新闻故事儿说些与我们老太太听听”
scene:凤姐儿支持贾母的邀请，鼓励刘姥姥分享乡村故事
贾母:凤丫头别拿她取笑儿。她是乡屯里的人，老实，哪里搁得住你打趣她
贾母:又命人去先抓果子与板儿吃
贾母:又命拿些钱给她，叫小ㄠ儿们带他外头玩去
scene:贾母关心刘姥姥，命人送果子和钱给她
刘姥姥:刘姥姥吃了茶，便把些乡村中所见所闻的事情说与贾母，贾母越发得了趣味
scene:刘姥姥分享乡村见闻，贾母乐在其中
凤姐儿:正说着，凤姐儿便令人来请刘姥姥吃晚饭
贾母:又将自己的菜拣了几样，命人送过去与刘姥姥吃
scene:凤姐儿邀请刘姥姥共进晚餐，贾母也送菜给她

凤姐:凤姐知道合了贾母的心，吃了饭便又打发过来
鸳鸯:鸳鸯忙命老婆子带了刘姥姥去洗了澡
鸳鸯:自己挑了两件随常的衣服命给刘姥姥换上
刘姥姥:那刘姥姥哪里见过这般行事，忙换了衣裳出来，坐在贾母榻前
scene:凤姐得知贾母心意，安排刘姥姥洗澡并换衣服。
刘姥姥:又搜寻些话出来说
scene:刘姥姥在贾母面前讲述村庄生活，吸引了宝玉和姐妹们的注意。
刘姥姥:我们村庄上种地种菜，每年每日，春夏秋冬，风里雨里，哪里有个坐着的空儿
刘姥姥:天天都是在那地头子上作歇马凉亭，什么奇奇怪怪的事不见呢
刘姥姥:就像去年冬天，接连下了几天雪，地下压了三四尺深
刘姥姥:我那日起得早，还没出房门，只听外头柴草响
刘姥姥:我想着必定是有人偷柴草来了
刘姥姥:我爬着窗眼儿一瞧，却不是我们村庄上的人
贾母:必定是过路的客人们冷了，见现成的柴，抽些烤火去也是有的
贾母:贾母道：“必定是过路的客人们冷了，见现成的柴，抽些烤火去也是有的。”
刘姥姥:也并不是客人，所以说来奇怪
刘姥姥:老寿星当个什么人？原来是一个十七八岁极标致的小姑娘，梳着溜油光的头，穿著大红袄儿、白绫裙子
丫鬟:丫鬟回说“南院马棚里走了水，不相干，已经救下去了。”
scene:她分享了冬天看到的奇怪事情，提到一个美丽的姑娘。
贾母:贾母最胆小的，听了这话，忙起身扶了人出至廊上来瞧
贾母:只见东南上火光犹亮
贾母:贾母唬得口内念佛，忙命人去火神跟前烧香
王夫人:王夫人等也忙都过来请安
王夫人:又回说“已经下去了，老太太请进房去罢。”
贾母:贾母足足的看着火光熄了，方领众人进来
scene:外面突然传来骚动，贾母关心火灾情况，得知已被扑灭。
宝玉:宝玉且忙着问刘姥姥：“那女孩儿大雪地里作什么抽柴草？倘或冻出病来呢？”
贾母:贾母道：“都是才说抽柴草惹出火来了，你还问呢！别说这个了，再说别的罢。”
宝玉:宝玉听说，心内虽不乐，也只得罢了
scene:宝玉询问姑娘在雪地里抽柴草的原因，贾母提醒他不要再提。
刘姥姥:刘姥姥便又想了一篇，说道：“我们庄子东边，有个老奶奶子，今年九十多岁了
刘姥姥:她天天吃斋念佛，谁知就感动了观音菩萨，夜里来托梦说：‘你这样虔心，原本你该绝后的，如今奏了玉皇，给你个孙子。’
刘姥姥:原来这老奶奶只有一个儿子，这儿子也只一个儿子，好容易养到十七八岁上死了，哭得什么似的
刘姥姥:后果然又养了一个，今年才十三四岁，生的雪团儿一般，聪明伶俐非常
刘姥姥:可见这些神佛是有的
刘姥姥:这一席话，实合了贾母、王夫人的心事，连王夫人也都听住了
scene:刘姥姥继续讲述关于一位老奶奶和她的孙子的故事，赢得贾母和王夫人的赞同。

探春:昨日扰了史大妹妹，咱们回去商议着邀一社，又还了席，也请老太太赏菊花何如？
scene:宝玉心中思考抽柴的故事，探春提议邀请史大妹妹赏菊花。
宝玉:老太太说了，还要摆酒还史妹妹的席，叫咱们作陪呢。等吃了老太太的，咱们再请不迟。
探春:越往前去越冷了，老太太未必高兴。
scene:宝玉提到老太太希望摆酒回请史妹妹，探春担心天气变冷。
宝玉:老太太又喜欢下雨下雪的。不如咱们等下头场雪，请老太太赏雪岂不好？咱们雪下吟诗也更有趣了。
林黛玉:咱们雪下吟诗？依我说，还不如弄一捆柴火，雪下抽柴，不更有趣儿呢！
scene:宝玉建议等下雪时请老太太赏雪，林黛玉提议抽柴火更有趣。
宝玉:瞅了她一眼，也不答话。
宝玉:到底拉了刘姥姥，细问那女孩儿是谁。
刘姥姥:那原是我们庄北沿地埂子上有一个小祠堂里供的，不是神佛，当先有个什么老爷。
宝玉:不拘什么名姓，你不必想了，只说原故就是了。
刘姥姥:这老爷没有儿子，只有一位小姐，名叫茗玉。小姐知书识字，老爷太太爱如珍宝。可惜这茗玉小姐生到十七岁，一病死了。
scene:宝玉私下询问刘姥姥关于一个女孩的故事，得知名叫茗玉的小姐已故。
宝玉:跌足叹惜，又问：后来怎么样？
scene:刘姥姥讲述茗玉的父母为其建祠堂，宝玉对其故事感到惋惜。
刘姥姥:因为老爷、太太思念不尽，便盖了这祠堂，塑了这茗玉小姐的像，派了人烧香拨火。如今日久年深的，人也没了，庙也烂了，那个像就成了精。
宝玉:不是成精，规矩这样人是虽死不死的。
刘姥姥:阿弥陀佛！原来如此。不是哥儿说，我们都当她成精。她时常变了人出来各村庄店道上闲逛。我才说这抽柴火的就是他了。
宝玉:快别如此。若平了庙，罪过不小。
刘姥姥:幸亏哥儿告诉我，我明儿回去拦住他们就是了。
scene:刘姥姥提到村民计划拆除庙宇，宝玉劝阻并提出修缮庙宇的建议。
宝玉:我们老太太、太太都是善人，就是合家大小也都好善喜舍，最爱修庙塑神的。我明儿做一个疏头，替你化些布施，你就做香头，攒了钱把这庙修盖，再装潢了泥像，每月给你香火钱烧香岂不好？
刘姥姥:若这样，我托那小姐的福，也有几个钱使了。
宝玉:又问她地名庄名，来往远近，坐落何方。
刘姥姥:便顺口胡诌了出来。
scene:宝玉计划为庙宇化些布施，刘姥姥表示愿意托茗玉的福。

宝玉:宝玉信以为真，回至房中盘算了一夜
宝玉:可有庙了？
scene:宝玉信任刘姥姥的话，给茗烟几百钱去寻找庙宇。
茗烟:爷听得不明白，叫我好找。那地名坐落不似爷说的一样，所以找了一日，找到东北上田埂子上才有一个破庙
宝玉:刘姥姥有年纪的人，一时错记了也是有的。你且说你见的
茗烟:那庙门却倒是朝南开，也是稀破的。我找得正没好气，一见这个，我说‘可好了’，连忙进去。一看泥胎，唬得我跑出来了，活似真的一般
scene:茗烟经过一整天的寻找，最终在东北的田埂上找到一个破庙。
宝玉:她能变化人了，自然有些生气
茗烟:那里有什么女孩儿，竟是一位青脸红发的瘟神爷
scene:宝玉对茗烟的发现感到高兴，但茗烟提到庙里是青脸红发的瘟神爷，令宝玉失望。
宝玉:真是一个无用的杀才！这点子事也干不来
茗烟:二爷又不知看了什么书，或者听了谁的混话，信真了，把这件没头脑的事派我去碰头，怎么说我没用呢？
宝玉:你别急。改日闲了你再找去。若是她哄我们呢，自然没了，若竟是有的，你岂不也积了阴骘。我必重重的赏你
小厮:老太太房里的姑娘们站在二门口找二爷呢
scene:宝玉安慰茗烟，表示如果庙宇真的存在，会重重赏赐他。
scene:宝玉随后去找贾母和王夫人，提出为史湘云的宴席设计新颖的吃法。
宝玉:我有个主意。既没有外客，吃的东西也别定了样数，谁素日爱吃的拣样儿做几样
贾母:很是忙命人传与厨房：明日就拣我们爱吃的东西做了，按着人数，再装了盒子来
scene:贾母采纳了宝玉的建议，决定准备大家喜欢的食物，摆放在园子里享用。

李纨:可喜这日天气清朗
scene:次日清晨，天气晴朗，李纨早起，看到家人忙于打理落叶和准备茶酒器皿。
李纨:我说你昨儿去不成，只忙着要去
scene:丰儿带着刘姥姥和板儿进来，提到李纨忙碌的情况。
刘姥姥:老太太留下我，叫我也热闹一天去
丰儿:我们奶奶说了，外头的高几恐不够使，不如开了楼把那收着的拿下来使一天罢
scene:刘姥姥被老太太留下，想要热闹一天。
李氏:命素云接了钥匙，又命婆子出去把二门上的小厮叫几个来
李氏:命人上去开了缀锦阁
李纨:好生着，别慌慌张张鬼赶来似的，仔细碰了牙子！
scene:李纨命人打开楼阁，搬下二十多张家具，准备迎接老太太的到来。
李纨:姥姥也上去瞧瞧
刘姥姥:巴不得一声儿，便拉了板儿登梯上去
scene:刘姥姥上楼查看，看到五彩斑斓的围屏和灯具，感到惊喜。
李纨:恐怕老太太高兴，索性把舡上划子、篙桨、遮阳幔子都搬了下来预备着
贾母:老太太高兴，倒进来了。我只当还没梳头呢，才撷了菊花要送去
scene:贾母带着一群人进来，李纨迎接并准备菊花送给贾母。
贾母:过来戴花儿
凤姐:让我打扮你
刘姥姥:我这头也不知修了什么福，今儿这样体面起来
众人:你还不拔下来摔到他脸上呢，把你打扮得成了个老妖精了
scene:贾母和凤姐为刘姥姥打扮，大家开怀大笑。
刘姥姥:我虽老了，年轻时也风流藉，爱个花儿粉儿的，今儿老风流才好呢
scene:刘姥姥感慨自己虽然年老，但依然风流。
贾母:这园子好不好？
scene:众人来到沁芳亭，贾母询问刘姥姥对园子的看法。
刘姥姥:我们乡下人到了年下，都上城来买画儿贴
scene:刘姥姥赞美园子比画儿还美，提议让惜春画一幅。
贾母:你瞧我这个小孙女儿，她就会画
刘姥姥:我的姑娘，你这么大年纪儿，又这么个好模样，还有这个能干，别是神仙托生的罢！
scene:贾母指着惜春，称赞她的才华，刘姥姥对此感到高兴。

贾母:贾母少歇一回，自然领着刘姥姥都见识见识，先到了潇湘馆
scene:贾母带刘姥姥参观潇湘馆，环境优美，路面石子铺成。
刘姥姥:刘姥姥让出路来与贾母众人走，自己却赶走土地
琥珀:姥姥，你上来走，仔细苍苔滑了！
刘姥姥:不相干的，我们走熟了的，姑娘们只管走罢。可惜你们的那绣鞋，别沾脏了
贾母:小蹄子们，还不搀起来！只站着笑
刘姥姥:才说嘴就打了嘴
贾母:可扭了腰了不曾？叫丫头们捶一捶
scene:刘姥姥不小心滑倒，引发众人笑声，贾母让丫头们搀扶她。
刘姥姥:哪里说得我这么娇嫩了。哪一天不跌两下子，都要捶起来，还了得呢
scene:刘姥姥表现出坚强，表示跌倒是常事。
林黛玉:林黛玉亲自用小茶盘捧了一盖碗茶来奉与贾母
王夫人:我们不吃茶，姑娘不用倒了
林黛玉:便命丫头把自己窗下常坐的一张椅子挪到下首，请王夫人坐了
scene:林黛玉亲自为贾母奉茶，王夫人拒绝。
刘姥姥:这必定是哪位哥儿的书房了
贾母:这是我这外孙女儿的屋子
刘姥姥:这哪里像个小姐的绣房，竟比那上等的书房还好
scene:刘姥姥注意到书房的书籍，赞叹林黛玉的房间比绣房更好。
贾母:宝玉怎么不见？
scene:贾母询问宝玉的去向，得知他在池子里船上。
众丫头:在池子里船上呢
贾母:谁又预备下船了？
李纨:才开楼拿几，我恐怕老太太高兴，就预备下了
薛姨妈:今儿老太太高兴，这早晚就来了
贾母:我才说来迟了的要罚他，不想姨太太就来迟了
scene:薛姨妈到来，贾母调侃她迟到。

贾母:这个纱新糊上好看，过了后来就不翠了。这个院子里头又没有个桃杏树，这竹子已是绿的，再拿这绿纱糊上反不配。我记得咱们先有四五样颜色糊窗的纱呢。明儿给她把这窗上的换了。
scene:贾母注意到窗上旧纱的颜色，计划更换为新纱。
凤姐儿:昨儿我开库房，看见大板箱里还有好些匹银红蝉翼纱，也有各样折枝花样的，也有流云卍福花样的，也有百蝶穿花花样的，颜色又鲜，纱又轻软，我竟没见过这样的。拿了两匹出来，作两床绵纱被，想来一定是好的。
scene:凤姐提到库房中有多种颜色的银红蝉翼纱，适合制作绵纱被。
贾母:呸！人人都说你没有不经过，不见过，连这个纱还不认得呢，明儿还说嘴！
薛姨妈:凭她怎么经过见过，如何敢比老太太呢。老太太何不教导了她，我们也听听。
凤姐儿:好祖宗，教给我罢。
scene:贾母笑称凤姐不认识“软烟罗”，并解释其特点和颜色。
贾母:那个纱，比你们的年纪还大呢。怪不得她认作蝉翼纱，原也有些像，不知道的都认作蝉翼纱。正经名字叫作‘软烟罗’。
凤姐儿:这个名儿也好听。只是我这么大了，纱罗也见过几百样，从没听见过这个名儿。
贾母:你能够活了多大，见过几样没处放的东西，就说嘴来了。那个软烟罗只有四样颜色：一样雨过天晴，一样秋香色，一样松绿的，一样就是银红的；若是做了帐子，糊了窗屉，远远的看着就似烟雾一样，所以叫作‘软烟罗’。那银红的又叫作‘霞影纱’。如今上用的府纱也没有这样软厚轻密的了。
scene:“软烟罗”有四种颜色，远看似烟雾，银红色也称“霞影纱”。
scene:贾母指出现代府纱不如“软烟罗”软厚轻密。

薛姨妈:别说凤丫头没见，连我也没听见过
凤姐儿:一面说话，早命人取了一匹来了
贾母:可不是这个，先时原不过是糊窗屉，后来我们拿这个作被作帐子试试，也竟好
贾母:明儿就找出几匹来，拿银红的替她糊窗子
凤姐:答应着
scene:薛姨妈和凤姐讨论窗帘材料，贾母提议用银红色的布糊窗子。
刘姥姥:我们想它作衣裳也不能，拿着糊窗子，岂不可惜？
scene:刘姥姥对布料的用途表示惋惜，认为用来做衣裳更好。
贾母:倒是做衣裳不好看
凤姐:忙把自己身上穿的一件大红绵纱袄子襟儿拉了出来，向贾母、薛姨妈道：看我的这袄儿
贾母:这也是上好的了，如今上用内造的，竟比不上这个
凤姐儿:这个薄片子，还说是内造上用呢，竟连这个官用的也比不上了
贾母:再找一找，只怕还有青的
scene:凤姐展示自己的红绵纱袄，贾母和薛姨妈称赞其优质。
贾母:若有时，都拿出来，送这刘亲家两匹，再做一个帐子我挂，下剩的添上里子，做些夹背心子给丫头们穿，白收着霉坏了
凤姐:忙答应了，仍命人送去
scene:贾母建议寻找更多布料，准备送给刘姥姥做帐子和夹背心。
贾母:这屋里窄，再往别处逛去
刘姥姥:人人都说大家子住大房。昨儿见了老太太正房，配上大箱、大柜、大桌子、大床，果然威武
刘姥姥:那柜子比我们一间房子还大还高
刘姥姥:怪道后院子里有个梯子。我想又不上房晒东西，预备个梯子作什么？
scene:刘姥姥对贾母的房子感到惊叹，认为比自己家更整齐。
刘姥姥:后来我想起来，定是为开顶柜、收放东西，离了那梯子怎么得上去呢？
刘姥姥:如今又见了这小屋子，更比大的越发齐整了
刘姥姥:满屋里的东西都只好看，都不知叫什么，我越看越舍不得离了这里
凤姐:还有好的呢，我都带你去瞧瞧
scene:凤姐提议带刘姥姥去看更多好东西。
贾母:他们既预备下船，咱们就坐一回
凤姐:忙问王夫人早饭在那里摆
王夫人:问老太太在哪里，就在哪里摆罢了
贾母:你三妹妹那里就好。你就带了人摆去，我们从这里坐了船去
scene:贾母决定坐船前往紫菱洲，准备享用早饭。
凤姐:听说，便回身同了李纨、探春、鸳鸯、琥珀带着端饭的人等，抄着近路到了秋爽斋
鸳鸯:天天咱们说外头老爷们吃酒吃饭都有一个篾片相公，拿他取笑儿
李纨:是个厚道人，听了不解
凤姐儿:却知道说的是刘姥姥了，也笑说道：咱们今儿就拿她取个笑儿
李纨:笑劝道：你们一点好事也不做，又不是个小孩儿，还这么淘气，仔细老太太说
鸳鸯:笑道：很不与你相干，有我呢
scene:凤姐与其他人一起准备在秋爽斋用餐，并开玩笑提到刘姥姥。

scene:贾母和众人聚会，丫头端茶上来，大家开始用茶。
贾母:把那一张小楠木桌子抬过来，让刘亲家近我这边坐着
scene:凤姐准备了乌木三镶银箸，并安排小楠木桌子给刘姥姥坐。
凤姐:这是我们家的规矩，若错了，我们就笑话呢
scene:鸳鸯悄悄提醒刘姥姥注意家规，以免出错。
薛姨妈:不吃，只坐在一边吃茶
scene:薛姨妈不吃饭，只在一旁喝茶。
scene:贾母与宝玉、湘云、黛玉、宝钗一桌，刘姥姥坐在贾母旁边。
鸳鸯:别忘了
刘姥姥:姑娘放心
刘姥姥:这叉爬子比俺那里铁锨还沉，哪里犟得过它
scene:鸳鸯负责侍奉，特意用重的筷子给刘姥姥，导致众人发笑。

媳妇:只见一个媳妇端了一个盒子站在当地
丫鬟:一个丫鬟上来揭去盒盖，里面盛着两碗菜
李纨:李纨端了一碗放在贾母桌上
凤姐儿:凤姐儿偏拣了一碗鸽子蛋放在刘姥姥桌上
贾母:贾母这边说声“请”
刘姥姥:刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”
刘姥姥:自己却鼓着腮不语
众人:众人先是发怔，后来一听，上上下下都哈哈的大笑起来
史湘云:史湘云撑不住，一口饭都喷了出来
林黛玉:林黛玉笑岔了气，伏着桌子叫“嗳哟”
宝玉:宝玉早滚到贾母怀里，贾母笑得搂着宝玉叫“心肝”
王夫人:王夫人笑得用手指着凤姐儿，只说不出话来
薛姨妈:薛姨妈也撑不住，口里的茶喷了探春一裙子
探春:探春手里的饭碗都合在迎春身上
惜春:惜春离了座位，拉着她奶母叫“揉一揉肠子”
地下的人:地下的无一个不弯腰屈背，也有躲出去蹲着笑去的，也有忍着笑上来替她姊妹换衣裳的
凤姐:独有凤姐、鸳鸯二人撑着，还只管让刘姥姥
刘姥姥:刘姥姥拿起箸来，只觉不听使，又说道：“这里的鸡儿也俊，下的这蛋也小巧，怪俊的。我且肏攮一个。”
scene:一位媳妇端着盒子，里面有两碗菜，李纨和凤姐分别将其放在贾母和刘姥姥的桌上。
众人:众人方住了笑，听见这话，又笑起来
贾母:贾母笑得眼泪出来，琥珀在后捶着
scene:刘姥姥高声自嘲，逗得众人哈哈大笑，史湘云和林黛玉等人笑得无法自持。
贾母:贾母笑道：“这定是凤丫头促狭鬼儿闹的，快别信她的话了。”
刘姥姥:那刘姥姥正夸鸡蛋小巧，要肏攮一个
凤姐儿:凤姐儿笑道：“一两银子一个呢，你快尝尝罢，那冷了就不好吃了。”
刘姥姥:刘姥姥便伸箸子要夹，哪里夹得起来
刘姥姥:满碗里闹了一阵，好容易撮起一个来，才伸着脖子要吃，偏又滑下来滚在地下
刘姥姥:忙放下箸子要亲自去捡，早有地下的人捡了出去了
刘姥姥:刘姥姥叹道：“一两银子，也没听见响声儿就没了。”
scene:刘姥姥夸赞菜肴，尝试夹菜却滑落，引发更多笑声。
众人:众人已没心吃饭，都看着她取笑
scene:贾母和众人对刘姥姥的幽默表现感到有趣，纷纷参与互动。
贾母:贾母又说：“这会子又把那个筷子拿了出来？又不请客摆大筵席。都是凤丫头支使的，还不换了呢！”
地下的人:地下的人原不曾预备这牙箸，本是凤姐和鸳鸯拿了来的
刘姥姥:刘姥姥道：“去了金的，又是银的，到底不及俺们那个伏手。”
凤姐儿:凤姐儿道：“菜里若有毒，这银子下去了就试得出来。”
scene:凤姐和鸳鸯为刘姥姥提供筷子，调侃菜肴的安全性。
刘姥姥:刘姥姥道：“这个菜里有毒，俺们那些菜都成了砒霜了。哪怕毒死了，也要吃尽了。”
贾母:贾母见她如此有趣，吃得又香甜，把自己的也都端过来与她吃
贾母:又命一个老嬷嬷来，将各样的菜给板儿夹在碗里
scene:刘姥姥表示即使菜有毒也要吃，贾母被她的幽默吸引，分享自己的菜肴。

贾母:一时吃毕，贾母等都往探春卧室中去说闲话
刘姥姥:别的罢了，我只爱你们家这行事。怪道说‘礼出大家’
scene:贾母等人去探春的卧室闲聊，刘姥姥赞赏凤姐和李纨的家规。
凤姐儿:你回别多心，才刚不过大家取乐儿
鸳鸯:姥姥别恼，我给你老人家赔个不是
刘姥姥:姑娘说那里话，咱们哄着老太太开个心儿，可有什么恼的！你先嘱咐我，我就明白了，不过大家取个笑儿。我要心里恼，也就不说了
鸳鸯:为什么不倒茶给姥姥吃
刘姥姥:刚才那个嫂子倒了茶来，我吃过了。姑娘也该用饭了
凤姐儿:你和我们吃了罢，省得回来又闹
刘姥姥:我看你们这些人都只吃这一点儿就完了，亏你们也不饿。怪只道风儿都吹得倒
scene:鸳鸯进来向刘姥姥道歉，刘姥姥表示不在意，大家只是想让老太太开心。
鸳鸯:今儿剩的菜不少，都那去了？
scene:餐后，刘姥姥注意到大家吃得不多，询问剩菜去向。
婆子:都还没散呢，在这里等着一齐散与他们吃
鸳鸯:他们吃不了这些，挑两碗给二奶奶屋里平丫头送去
凤姐儿:她早吃了饭了，不用给她
scene:鸳鸯提议将剩菜送给平丫头，但凤姐表示她已经吃过。
鸳鸯:她不吃了，喂你们的猫
鸳鸯:这就罢了
凤姐儿:袭人不在这里，你倒是叫人送两样给她去
婆子:想必还得一回子
鸳鸯:催着些儿
scene:凤姐建议送菜给不在场的袭人，鸳鸯立即安排。
探春:只见她娘儿们正说笑
探春:素喜阔朗，这三间屋子并不曾隔断
scene:凤姐和其他人来到探春的房间，发现她和她的娘儿们在说笑。
探春:当地放着一张花梨大理石大案，案上磊着各种名人法帖，并数十方宝砚，各色笔筒、笔海内插的笔如树林一般
探春:那一边设着斗大的一个汝窑花囊，插着满满的一囊水晶球的白菊
scene:探春的房间宽敞，装饰有名人法帖、宝砚和插满白菊的汝窑花囊。
探春:西墙上当中挂着一大幅米襄阳《烟雨图》，左右挂着一副对联，乃是颜鲁公墨迹，其词云：烟霞闲骨格泉石野生涯
scene:墙上挂有米襄阳的《烟雨图》和颜鲁公的对联。

scene:案上有大鼎和大观窑的大盘，盘内有娇黄玲珑的大佛手。
scene:板儿想用小锤击比目磬，被丫鬟们拦住。
scene:板儿想吃佛手，探春提醒他不能吃。
板儿:这是蝈蝈，这是蚂蚱
刘姥姥:下作黄子，没干没净的乱闹！倒叫你进来瞧瞧，就上脸了
scene:刘姥姥打板儿并骂他，众人劝解。
贾母:这后廊檐下的梧桐也好了，就只细些
贾母:是谁家娶亲呢？这里临街倒近
scene:贾母提到后院的梧桐，听到鼓乐声，询问是谁家娶亲。
王夫人:街上的哪里听得见，这是咱们的那十来个女孩子们演习吹打呢
scene:王夫人解释是女孩子们在演习吹打。
贾母:既是她们演习。何不叫她们进来演习。她们也逛一逛，咱们可又乐了
贾母:就铺排在藕香榭的水亭子上，借着水音更好听。回来咱们就在缀锦阁底下吃酒，又宽阔，又听得近
贾母:咱们走罢。她们姊妹们都不大喜欢人来坐着，怕脏了屋子。咱们别没眼色，正经坐一回子船喝酒去
探春:这是哪里的话，求着老太太、姨妈、太太来坐坐还不能呢！
贾母:我的这三丫头却好，只有两个玉儿可恶。回来吃醉了，咱们偏往他们屋里闹去
scene:贾母提议让她们进来演习，大家一起去喝酒。
scene:众人决定在藕香榭的水亭子上喝酒，享受水音。
凤姐儿:怕什么！老祖宗只管放心
scene:贾母和众人乘船出游，凤姐儿想撑船。
宝玉:这些破荷叶可恨，怎么还不叫人来拔去
宝钗:今年这几日，何曾饶了这园子闲了，天天逛，哪里还有叫人来收拾的工夫
林黛玉:我最不喜欢李义山的诗，只喜他这一句：‘留得残荷听雨声’。偏你们又不留着残荷了
宝玉:果然好句，以后咱们就别叫人拔去了
scene:宝玉抱怨荷叶未被拔去，林黛玉引用李义山的诗句。
scene:他们到达花溆的萝港，感受到秋天的阴森气氛。

贾母:这是你薛姑娘的屋子不是？
众人:是。
scene:贾母看到薛姑娘的屋子，感到清新宜人，询问是否为薛姑娘的住所。
scene:进入蘅芜苑，感受到异香，看到奇草仙藤和简单的室内布置。
scene:房间内仅有土定瓶、菊花、书籍和简单的茶具，贾母对简朴的布置表示不满。
scene:贾母建议为薛姑娘增添一些古董和装饰品，认为房间过于素净不合适。
贾母:这孩子太老实了。你没有陈设，何妨和你姨娘要些。我也不理论，也没想到，你们的东西自然在家里没带了来。
scene:王夫人和凤姐儿表示薛姑娘自己不喜欢装饰，曾经送的物品都被退回。
贾母:使不得。虽然她省事，倘或来一个亲戚，看着不像；二则年轻的姑娘们，房里这样素净，也忌讳。
贾母:你们听那些书上、戏上说的，小姐们的绣房精致的还了得呢。他们姊妹们虽不敢比那些小姐们，也不要很离了格儿。
贾母:若很爱素净，少几样倒使得。我最会收拾屋子的，如今老了，没这闲心了。
贾母:我看她们还不俗。如今让我替你收拾，包管又大方又素净。
scene:贾母认为年轻姑娘的房间应有一定的精致程度，愿意亲自帮忙收拾。
贾母:你把那石头盆景儿和那架纱桌屏，还有个墨烟冻石鼎，这三样摆在这案上就够了。再把那水墨字画白绫帐子拿来，把这帐子也换了。
鸳鸯:这些东西都搁在东楼上的不知那个箱子里，还得慢慢找去，明儿再拿去也罢了。
scene:她指示鸳鸯找出一些装饰品来美化房间，强调不要忘记。
贾母:明日后日都使得，只别忘了。
贾母:只拣你们生的演习几套罢。
scene:最后，贾母与文官等人交流，询问演习曲目。

scene:凤姐儿安排了整齐的座位，左右两张榻上铺有锦裀蓉簟
scene:每张榻前有两张雕漆几，样式多样，包括海棠、梅花、荷叶、葵花等
scene:贾母和薛姨妈坐在上面二榻，王夫人在下面一椅
scene:刘姥姥、史湘云、宝钗、黛玉等依次坐下，宝玉在末尾
scene:李纨和凤姐的座位设在三层槛内
scene:每人有一把乌银洋錾自斟壶和一个十锦珐琅杯
贾母:咱们先吃两杯，今日也行一令才有意思
薛姨妈:老太太自然有好酒令，我们如何会呢，安心要我们醉了。我们都多吃两杯就是了
贾母:姨太太今儿也过谦起来，想是厌我老了
薛姨妈:不是谦，只怕行不上来倒是笑话了
王夫人:便说不上来，只多吃一杯酒，醉了睡觉去，还有谁笑话咱们不成？
scene:贾母提议先喝酒，薛姨妈和王夫人调侃贾母的年纪
薛姨妈:依令。老太太到底吃一杯令酒才是
贾母:这个自然
scene:大家愉快地讨论喝酒，贾母最终喝了一杯酒

凤姐儿:既行令，还叫鸳鸯姐姐来行更好
众人:很是
scene:凤姐儿提议鸳鸯来执行酒令，众人表示赞同。
王夫人:既在令内，没有站着的理
王夫人:端一张椅子，放在你二位奶奶的席上
鸳鸯:酒令大如军令，不论尊卑，惟我是主。违了我的话，是要受罚的
scene:王夫人命人给凤姐儿和鸳鸯准备椅子，鸳鸯半推半就地坐下。
王夫人等:一定如此，快些说来
刘姥姥:别这样捉弄人，我家去了
众人:这却使不得
鸳鸯:拉上席去！
刘姥姥:饶了我罢！
鸳鸯:再多言的罚一壶
鸳鸯:如今我说骨牌副儿，从老太太起，顺领说下去，至刘姥姥止
scene:鸳鸯强调酒令的权威，违者要受罚，刘姥姥试图离席被阻止。
鸳鸯:无论诗词歌赋、成语俗话，比上一句，都要叶韵。错了的罚一杯
众人:这个令好，就说出来
鸳鸯:有了一副了。左边是张‘天’
贾母:头上有青天
鸳鸯:当中是个‘五与六’
贾母:六桥梅花香彻骨
鸳鸯:剩得一张‘六与凹’
贾母:一轮红日出云霄
鸳鸯:凑成便是个‘蓬头鬼’
贾母:这鬼抱住钟馗腿
鸳鸯:有了一副。左边是个‘大长五’
scene:鸳鸯开始讲述游戏规则，要求从贾母开始依次说出与牌面相关的诗句。
薛姨妈:梅花朵朵风前舞
鸳鸯:右边还是个‘大五长’
薛姨妈:十月梅花岭上香
鸳鸯:当中‘二五’是杂七
薛姨妈:织女牛郎会七夕
鸳鸯:凑成‘二郎游五岳’
薛姨妈:世人不及神仙乐
scene:众人积极参与，贾母和薛姨妈等人接连回应，气氛热烈。
鸳鸯:有了一副。左边‘长ㄠ’两点明
湘云:双悬日月照乾坤
scene:游戏中，鸳鸯和众人通过诗句组合出有趣的词语，大家欢笑并饮酒。

鸳鸯:右边‘长ㄠ’两点明
湘云:闲花落地听无声
鸳鸯:中间还得‘ㄠ四’来
湘云:日边红杏倚云栽
鸳鸯:凑成‘樱桃九点熟’
湘云:御园却被鸟衔出
鸳鸯:有了一副。左边是‘长三’
宝钗:双双燕子语梁间
鸳鸯:右边是‘三长’
宝钗:水荇牵风翠带长
鸳鸯:当中‘三六’九点在
宝钗:三山半落青天外
鸳鸯:凑成‘铁锁练孤舟’
宝钗:处处风波处处愁
鸳鸯:左边一个‘天’
黛玉:良辰美景奈何天
宝钗:回头看着她
黛玉:只顾怕罚，也不理论
鸳鸯:中间‘锦屏’颜色俏
黛玉:纱窗也没有红娘报
鸳鸯:剩了‘二六’八点齐
黛玉:双瞻玉座引朝仪
鸳鸯:凑成‘篮子’好采花
黛玉:仙杖香挑芍药花
scene:鸳鸯和湘云等人进行诗词对对联的游戏，互相吟诵。
鸳鸯:左边‘四五’成花九
迎春:桃花带雨浓
scene:他们用诗句构成了多个对联，展示了各自的才华。
众人:该罚！错了韵，而且又不像
迎春:笑着饮了一口
鸳鸯:代说了一个，下便该刘姥姥
刘姥姥:我们庄家人闲了，也常会几个人弄这个，但不如说得这么好听
众人:容易说的。你只管说，不相干
鸳鸯:左边‘四四’是个人
刘姥姥:是个庄家人罢
众人:哄堂笑了
贾母:说得好，就是这样说
刘姥姥:我们庄家人，不过是现成的本色，众位别笑
鸳鸯:中间‘三四’绿配红
刘姥姥:大火烧了毛毛虫
众人:这是有的，还说你的本色
鸳鸯:右边‘ㄠ四’真好看
刘姥姥:一个萝卜一头蒜
众人:又笑了
鸳鸯:凑成便是一枝花
刘姥姥:花儿落了结个大倭瓜
众人:大笑起来
scene:刘姥姥参与游戏，尝试对对联，幽默的回答引发众人笑声。
刘姥姥:我的手脚子粗笨，又喝醉了酒，仔细失手打了这瓷杯
scene:刘姥姥提到自己粗笨的手脚，开玩笑说打破瓷杯的可能性。
众人:又笑将起来
凤姐:果真要木头的，我就取了来
刘姥姥:我时常在村庄上缙绅大家也赴过席，金杯银杯倒都见过，从来没见有木头的
scene:凤姐回应刘姥姥，提到木头杯的趣话，进一步引发笑声。
刘姥姥:想毕便说：取了来再商量
scene:整个场景充满了欢声笑语，展现了人物间的轻松互动。

凤姐:凤姐乃命丰儿：“到前面里间屋，书架子上有十个竹根套杯取来。”
丰儿:丰儿听了，答应着才要去
鸳鸯:我知道你这十个杯还小些。况且你才说是木头的，这会子又拿了竹根子的来，倒不好看。不如把我们那里的黄杨木根整抠的十个大套杯拿来，灌他十下子。
凤姐:更好了。
scene:凤姐指示丰儿去取十个竹根套杯，鸳鸯建议用黄杨木根的大杯。
刘姥姥:一看，又惊又喜：惊的是一连十个，挨次大小分下来的，那大的足小盆子大，第十个极小的还有手里的杯子大；喜的是雕镂奇绝，一色山水树木人物，并有草字图印记。
刘姥姥:拿了那小的来就是了，怎么么些个？
scene:刘姥姥对杯子的大小和雕刻感到惊喜，凤姐表示要让她逐个品尝。
凤姐:这个杯没有喝一个的理。我们家因没有这么大量的，所以没人敢使它。姥姥既要，好容易寻了出来，必定要挨次吃一遍才使得。
刘姥姥:这可不敢。好姑奶奶，竟饶了我罢。
贾母:不可多吃了，只吃这头一杯罢。
scene:贾母、薛姨妈和王夫人担心刘姥姥年纪大，劝她只喝一杯。
刘姥姥:阿弥陀佛！我还使小杯吃罢。把这大杯收着，我带了家去慢慢的吃罢。
众人:说的众人又笑起来。
scene:刘姥姥坚持要用小杯，众人笑着回应。
鸳鸯:无法，只得命人满斟了一大杯，刘姥姥两手捧着喝。
scene:鸳鸯为刘姥姥斟满一大杯，众人提醒她慢点喝。
贾母:慢些吃，不要呛了。
薛姨妈:又命凤姐拣了菜。
贾母:你把茄鲞搛些喂他。
凤姐:依言搛些茄鲞送入刘姥姥口中，因笑道：“你们天天吃茄子，也尝尝我们的茄子弄的可口不可口。”
刘姥姥:别哄我，茄子跑出这个味儿来了，我们也不用种粮食，只种茄子罢了。
众人:真是茄子，我们再不哄你。
刘姥姥:真是茄子？我白吃了这半日。姑奶奶你再喂我些，这一口细嚼嚼。
凤姐:果又搛了些放入口内。
刘姥姥:因细嚼了半日，笑道：“虽有一点茄子香，只是还不像是茄子。告诉我是什么方法弄的，我也弄着吃去。”
scene:凤姐给刘姥姥喂茄鲞，刘姥姥对味道感到惊讶。
凤姐:这也不难。你把才下来的茄子把皮签了，只要净肉，切成碎丁子，用鸡油炸了，再用鸡脯子肉并香菌、新笋、蘑菇、五香腐干、各色干果子，俱切成钉子，用鸡汤煨干，将香油一收，外加糟油一拌，盛在瓷罐子里封严，要吃时拿出来，用炒的鸡瓜一拌就是了。
scene:凤姐分享制作茄子的详细方法，刘姥姥表示想学做。

刘姥姥:我的佛祖！倒得十来只鸡来配它，怪道好吃！
凤姐:还是不足兴，再吃一杯罢。
scene:刘姥姥对酒菜的评价，认为需要更多鸡来搭配，表示对美食的喜爱。
刘姥姥:了不得，那就醉死了。我因为爱这样儿，亏他怎样作来着了。
鸳鸯:酒也吃完了，到底这杯子是什么木的？
刘姥姥:怨不得姑娘不认得的，你们在金门绣户的，如何认得木头！我们成日家和树林子作街坊，困了枕着它睡，乏了靠着它坐，荒年间饿了还吃它，眼睛里天天见它，耳朵里天天听它，口儿里天天讲他，所以好歹真假我是认得的。让我认一认。
刘姥姥:你们这样人家断没有那贱东西，那容易得的木头，你们也不收着了。我掂着这杯体沉，断乎不是朽木的，一定是黄松的。
scene:她与凤姐、鸳鸯等人互动，讨论酒杯的材质，刘姥姥展示了对木材的识别能力，引发众人笑声。
婆子:姑娘们都到了藕香榭了，请老太太的示下，就演罢还是等一会子？
贾母:可是倒忘了他们，就叫他们演罢。
scene:贾母安排姑娘们演出，乐声悠扬，大家心情愉悦。
宝玉:拿起壶来斟了一杯，一口饮尽。
王夫人:命人换暖酒来。
宝玉:将自己的杯捧了过来，送到王夫人口边。
贾母:让你姨妈坐下，大家才便。
王夫人:方将壶递与凤姐，自己归坐。
贾母:大家吃上两杯，今日着实有趣。
scene:宝玉与王夫人共享酒，众人一起饮酒，气氛热烈。
刘姥姥:越发喜的手舞足蹈起来。
宝玉:你瞧刘姥姥的样子。
黛玉:当日舜乐一奏，百兽率舞，如今才一牛耳。
scene:刘姥姥因音乐和酒兴奋，手舞足蹈，宝玉和黛玉对此感到好笑。
薛姨妈:大家的酒想也都有了，且出去散散再坐罢。
贾母:因要带着刘姥姥散闷，遂携了刘姥姥至山前树下盘桓了半晌。
刘姥姥:谁知城里不但人尊贵，连雀儿也是尊贵的。
scene:乐曲结束后，贾母带领大家散步，向刘姥姥介绍周围的自然景观。
刘姥姥:那廊下金架子上站的绿毛红嘴是鹦哥儿，我是认得的。
刘姥姥:那笼子里黑老鸹子怎么又长出凤头来，也会说话呢。
scene:刘姥姥提到城里雀儿的变化，幽默地指出鹦鹉和黑老鸹子的特征，引发众人笑声。

贾母:吃了两杯酒，倒也不饿了。也罢，就拿了这里来，大家随便吃些罢。
scene:贾母和众人用点心，丫头们端来两张高几和小捧盒。
scene:点心包括藕粉桂糖糕、松瓤鹅油卷和螃蟹馅的小饺子。
贾母:这会子油腻腻的，谁吃这个！
scene:贾母对油腻的食物表示不满，建议薛姨妈尝试。
刘姥姥:我们乡里最巧的姐儿们拿剪子也不能铰出这么个纸的来。我又爱吃又舍不得吃，包些家去给他们做花样子去倒好。
scene:刘姥姥对小面果子赞叹，想带回乡里给巧手的姐妹们。
贾母:等你家去时我送你一坛子。你先趁热吃这个罢。
scene:大姐儿因玩柚子而哭，众人忙安慰她。
scene:贾母带刘姥姥去栊翠庵，妙玉热情接待。
贾母:到底是她们修行的人，没事常常修理，比别处越发好看了。
贾母:我们才都吃了酒肉，你这里头有菩萨，冲了罪过。我们这里坐坐，把你的好茶拿来我们吃一杯就是了。
贾母:我不吃六安茶。
scene:妙玉为贾母泡茶，使用精美茶具和雨水泡的茶。
贾母:你尝尝这个茶。
刘姥姥:好是好，就是淡些，再熬浓些更好了。
scene:刘姥姥觉得茶淡，建议再熬浓些，众人皆笑。

妙玉:那妙玉便把宝钗和黛玉的衣襟一拉，二人随她出去
scene:妙玉邀请宝钗和黛玉一起喝茶，宝玉悄悄跟随其后。
scene:宝钗坐在榻上，黛玉坐在妙玉的蒲团上，妙玉泡茶。
宝玉:偏你们吃体己茶
宝钗:你又赶了来肴骗茶吃。这里并没你的
scene:宝玉调侃自己来“骗茶”，二人笑回应。
妙玉:将那成窑的茶杯别收了，搁在外头去罢
scene:妙玉取出不同的茶杯，分别为宝钗和黛玉斟茶。
宝玉:常言‘世法平等’，他两个就用那样古玩奇珍，我就是个俗器了
妙玉:这是俗器？不是我说狂话，只怕你家里未必找的出这么一个俗器来呢
宝玉:俗说‘随乡入乡’，到了你这里，自然把那金玉珠宝一概贬为俗器了
scene:宝玉自谦称自己的杯子是“俗器”，妙玉则表示其杯子珍贵。
妙玉:就剩了这一个，你可吃的了这一海？
scene:妙玉展示一个雕刻精美的竹根盒子，调侃宝玉吃茶的数量。
宝玉:吃得了
妙玉:你虽吃得了，也没这些茶你糟踏
妙玉:这话明白
黛玉:这也是旧年的雨水？
scene:宝玉品尝茶后赞不绝口，妙玉强调茶的珍贵。
妙玉:你这么个人，竟是大俗人，连水也尝不出来
黛玉:知她天性怪僻，不好多话，亦不好多坐，吃完茶便约着宝钗走了出来
scene:妙玉透露茶是五年前收集的梅花雪水，黛玉对此表示理解，随后离开。

宝玉:那茶杯虽然脏了，白撂了岂不可惜？依我说不如就给了那贫婆子罢，他卖了也可以度日。你道可使得？
scene:宝玉和妙玉讨论一个脏茶杯，决定将其给贫婆子刘姥姥。
妙玉:这也罢了。幸而那杯子是我没吃过的，若我吃过的，我就砸碎了也不能给他。你要给他，我也不管，我只交给你，快拿了去罢。
宝玉:自然如此，你那里和他说话授受去，越发连你也脏了。只交与我就是了。
scene:妙玉同意，但表示如果她吃过的杯子就不会给。
妙玉:这更好了，只是你嘱咐他们，抬了水只搁在山门外头墙根下，别进门来。
宝玉:这是自然的。
宝玉:明日刘姥姥家去，给她带去罢。
scene:宝玉计划让小孩打水洗地，妙玉要求水只放在山门外。
贾母:自己便往稻香村来歇息。
凤姐:忙命人将小竹椅抬来，贾母坐上，两个婆子抬起，凤姐李纨和众丫鬟婆子围随去了，不在话下。
scene:贾母感到疲倦，决定去稻香村休息，王夫人和迎春陪薛姨妈去喝酒。
王夫人:打发文官等出去，将攒盒散与众丫鬟们吃去，自己便也乘空歇着，随便歪在方才贾母坐的榻上。
王夫人:老太太那里有信，你就叫我。
宝玉:看着丫鬟们将攒盒搁在山石上，也有坐在山石上的，也有坐在草地下的，也有靠着树的，也有傍着水的，倒也十分热闹。
scene:宝玉和湘云等人围观丫鬟们在山石上吃东西，场面热闹。
刘姥姥:嗳呀！这里还有个大庙呢。
刘姥姥:笑什么？这牌坊上的字我都认得。我们那里这样的庙宇最多，都是这样的牌坊，那字就是庙的名字。
刘姥姥:这不是‘玉皇宝殿’四字？
scene:刘姥姥对“省亲别墅”的牌坊感兴趣，误以为是庙宇，引发众人笑声。
众人:你认得这是什么庙？
众人:笑的拍手打脚，还要拿他取笑。
刘姥姥:这里使不得！
婆子:指与她地方，便乐得走开去歇息。
scene:刘姥姥因腹部不适，急忙找地方解决，众人忙着帮助她。

刘姥姥:那刘姥姥因喝了些酒，他脾气不与黄酒相宜，且吃了许多油腻饮食发渴，多喝了几碗茶，不免通泻起来，蹲了半日方完
刘姥姥:及出厕来，酒被风禁，且年迈之人蹲了半天，忽一起身，只觉得眼花头眩，辨不出路径
scene:刘姥姥因饮酒和油腻食物导致腹泻，蹲厕半天后感到头晕。
刘姥姥:四顾一望，皆是树木山石、楼台房舍，却不知哪一处是往那一路去的了，只得顺着一条石子路慢慢的走来
刘姥姥:及至到了房舍跟前，又找不着门，再找了半日，忽见一带竹篱，刘姥姥心中自忖道：“这里也有扁豆架子。”
scene:她在树林中迷路，顺着石子路慢慢走，寻找房舍。
刘姥姥:一面想，一面顺着花障走了来，得了一个月洞门进去
刘姥姥:只见迎面忽有一带水池，只有七八尺宽，石头砌岸，里面碧浏的清水流往那边去了，上面有一块白石横架在上面
刘姥姥:刘姥姥便度石过去，顺着石子甬路走去，转了两个弯子，只见有一房门
scene:找到一个月洞门，看到水池和石头架子，继续探索。
刘姥姥:于是进了房门，只见迎面一个女孩儿，满面含笑迎了出来
刘姥姥:忙笑道：“姑娘们把我丢下了，要我碰头碰到这里来。”
刘姥姥:说了，只觉那女孩儿不答
刘姥姥:便赶来拉他的手，“咕咚”一声便撞到板壁上，把头碰得生疼
刘姥姥:细瞧了一瞧，原来是幅画儿
刘姥姥:自忖道：“原来画儿有这样活凸出来的。”
刘姥姥:一面想一面看，一面又用手摸去，却是一色平的，因点头叹了两声
scene:误撞到一幅画，以为是女孩，感到困惑。
刘姥姥:一转身，方得了一个小门，门上挂着葱绿撒花软帘
刘姥姥:掀帘进去，抬头一看，只见四面墙壁玲珑剔透，琴剑瓶炉皆贴在墙上，锦笼纱罩，金彩珠光
scene:进入一个装饰华丽的房间，四周墙壁精美，感到眼花缭乱。
刘姥姥:连地下踩的砖，皆是碧绿凿花，竟越发把眼花了，找门出去，那里有门？
刘姥姥:左一架书，右一架屏
刘姥姥:刚从屏后得了一门转去，只见他亲家母也从外面迎了进来
刘姥姥:诧异，忙问道：“你想是见我这几日没家去，亏你找我来。那一位姑娘带你进来的？”
他亲家:只是笑，不还言
刘姥姥:笑道：“你好没见世面，见这园里的花好，你就没死活戴了一头。”
他亲家:也不答
刘姥姥:忽然想起来说：“是了，我常听见小家说大富贵人家有一种穿衣镜，这别是我在镜子里头罢。”
刘姥姥:说毕，伸手一摸，再细一看，可不是，四面雕空紫檀板壁将镜子嵌在中间
刘姥姥:因说：“这已经拦住，如何走出去呢？”
scene:遇到亲家母，但对方不回应，刘姥姥开玩笑说她像在镜子里。
刘姥姥:一面说，一面只管用手摸
刘姥姥:这镜子原是西洋机括，可以开合
刘姥姥:不意刘姥姥乱摸之间，其力巧合，便撞开消息，掩过镜子，露出门来
scene:发现墙壁是镜子，误触开关后打开了通道。
刘姥姥:又惊又喜，迈步出来
刘姥姥:忽见有一副最精致的床帐
刘姥姥:他此时又带了七八分醉，又走乏了，便一屁股坐在床上，只说歇息
scene:最后在精致的床帐上坐下，因醉酒而不自觉地睡着。
刘姥姥:不承望身不由己，便前仰后合的，朦胧着两眼，一歪身就睡熟在床上

板儿:众人等他不见，板儿见没了他姥姥，急得哭了
众人:别是掉在茅厕里了？快叫人去瞧瞧
scene:板儿因找不到姥姥而哭，众人开玩笑猜测她掉进茅厕。
袭人:是他醉了迷了路，顺着这一条路往我们后院子里去了
袭人:我且瞧瞧去
袭人:谁知那几个房子里的小丫头已偷空玩去了
scene:袭人推测姥姥醉了迷路，决定去寻找。
scene:袭人找到刘姥姥醉倒在床上，房间内酒气熏天。
袭人:姑娘，我失错了！并没弄脏了床帐
袭人:不相干，有我呢。你随我出来
scene:刘姥姥惊醒后担心弄脏床，袭人安抚她并让她跟随自己。
刘姥姥:这是那个小姐的绣房，这样精致？我就像到了天宫里一样
scene:袭人告诉刘姥姥在小丫头们的房间里休息，并给她喝茶以解酒。
袭人:这个么，是宝二爷的卧室
scene:刘姥姥对宝玉的卧室感到惊讶，袭人带她回到众人面前。
scene:众人对刘姥姥的醉酒情况不以为意。
贾母:也不吃饭，便坐了竹椅小敞轿回至房中歇息
贾母:命凤姐儿等去吃饭
scene:贾母醒来后不想吃饭，命凤姐儿等人去吃。
scene:故事留有悬念，期待下回分解。

刘姥姥:话说他姊妹复进园来，吃过饭，大家散出，都无别话
刘姥姥:明日一早定要家去了。虽然住了两三天，日子却不多，把古往今来没见过的，没吃过的，没听见过的，都经验了
刘姥姥:难得老太太和姑奶奶并那些小姐们，连各房里的姑娘们，都这样怜贫惜老照看我。我这一回去没别的报答，惟有请些高香天天给你们念佛，保佑你们长命百岁的，就算我的心了
scene:刘姥姥准备离开，感谢凤姐儿和家人对她的照顾。
凤姐儿:你别喜欢。都是为你，老太太也被风吹病了，睡着说不好过，我们大姐儿也着了凉，在那里发热呢
刘姥姥:老太太有年纪的人，不惯十分劳乏的
凤姐儿:从来没像昨儿高兴。往常也进园子逛去，不过到一二处坐坐就回来了。昨儿因为你在这里，要叫你逛逛，一个园子倒走了多半个
凤姐儿:大姐儿因为找我去，太太递了一块糕给他，谁知风地里吃了，就发起热来
scene:凤姐儿提到老太太因劳累生病，大姐儿因吃了糕点发热。
刘姥姥:小姐儿只怕不大进园子，生地方儿小人儿家原不该去
刘姥姥:比不得我们的孩子，会走了，那个坟圈子里不跑去
刘姥姥:一则风扑了也是有的；二则只怕他身上干净，眼睛又净，或是遇见什么神了
刘姥姥:依我说，给他瞧瞧祟书本子，仔细撞客着
scene:刘姥姥认为小姐们不该常进园子，提到可能遇到神灵。
凤姐儿:果然不错，园子里头可不是花神！只怕老太太也是遇见了
scene:凤姐儿让平儿念《玉匣记》，得知大姐儿遇到花神，决定送纸钱祈福。
凤姐儿:到底是你们有年纪的人经历得多。我这大姐儿时常要病，也不知是什么原故
刘姥姥:这也有的事。富贵人家养的孩子多太娇嫩，自然禁不得一些儿委曲；再她小人儿家，过于尊贵了，也禁不起
scene:刘姥姥分析大姐儿常生病的原因，认为富贵人家孩子娇嫩。
凤姐儿:这也有理。我想起来，他还没个名字，你就给他起个名字
刘姥姥:不知他几时生的？
凤姐儿:正是生日的日子不好呢，可巧是七月初七日
刘姥姥:这个正好，就叫他是巧哥儿罢。这叫作‘以毒攻毒，以火攻火’的法子
刘姥姥:姑奶奶定要依我这名字，她必长命百岁
刘姥姥:日后大了，各人成家立业，或一时有不遂心的事，必然是遇难成祥，逢凶化吉，却从这‘巧’字上来
scene:凤姐儿建议给大姐儿起个名字，刘姥姥提议叫“巧哥儿”，寓意长命百岁。

凤姐儿:凤姐儿听了，自是欢喜，忙道谢，又笑道：“只保佑他应了你这话就好了。”
凤姐儿:明儿咱们有事，恐怕不得闲儿。你这空儿闲着把送姥姥的东西打点了，他明儿一早就好走的便宜了。
scene:凤姐儿高兴地感谢刘姥姥，并安排平儿准备送给她的物品。
刘姥姥:不敢多破费了。已经遭扰了几日，又拿着走，越发心里不安起来。
scene:刘姥姥对凤姐儿的馈赠感到不安，表示不敢多破费。
凤姐儿:也没有什么，不过随常的东西。好也罢，歹也罢，带了去，你们街坊邻舍看着也热闹些，也是上城一次。
平儿:姥姥过这边瞧瞧。
平儿:这是昨日你要的青纱一匹，奶奶另外送你一个实地子月白纱作里子。这是两个茧绸，作袄儿裙子都好。这包袱里是两匹绸子，年下做件衣裳穿。这是一盒子各样的内造点心，也有你吃过的，也有没吃过的，拿去摆碟子请客，比你们买的强些。这两条口袋是你昨日装瓜果子来的，如今这一个里头装了两斗御田粳米，熬粥是难得的；这一条里头是园子里果子和各样干果子。这一包是八两银子。这都是我们奶奶给的。这两包每包里头五十两，共是一百两，是太太给的，叫你拿去或者作个小本买卖，或者置几亩地，以后再别求亲靠友的。
平儿:这两件袄儿和两条裙子，还有四块包头，一包绒线，可是我送姥姥的。衣裳虽是旧的，我也没大很穿，你要弃嫌我就不敢说了。
刘姥姥:姑娘说那里话？这样好东西我还弃嫌！我便有银子也没处去买这样的呢。只是我怪臊的，收了又不好，不收又辜负了姑娘的心。
scene:平儿详细列举了送给刘姥姥的物品，包括青纱、绸子、点心、米和银子。
scene:刘姥姥感激不已，念佛表示感谢，担心收礼物会显得不合适。
平儿:休说外话，咱们都是自己，我才这样。你放心收了罢，我还和你要东西呢，到年下，你只把你们晒的那个灰条菜干子和豇豆、扁豆、茄子、葫芦条儿各样干菜带些来――我们这里上上下下都爱吃这个――就算了，别的一概不要，别罔费了心。
刘姥姥:千恩万谢的答应了。
平儿:你只管睡你的去。我替你收拾妥当了就放在这里，明儿一早打发小厮们雇辆车装上，不用你费一点心的。
scene:平儿鼓励刘姥姥放心收下，并表示希望她能带些干菜来交换。
刘姥姥:越发感激不尽，过来又千恩万谢的辞了凤姐儿，过贾母这边睡了一夜，次早梳洗了就要告辞。
贾母:我也老了，那里养不出那阿物儿来，还怕他不成！不用放幔子，就这样瞧罢。
scene:刘姥姥千恩万谢后，准备告辞，贾母因身体欠安，众人前来请安并请大夫。

贾珍:一时只见贾珍、贾琏、贾蓉三个人将王太医领来
王太医:王太医不敢走甬路，只走旁阶，跟着贾珍到了阶矶上
scene:贾珍、贾琏、贾蓉带王太医到贾母处，王太医走旁阶不敢走甬路。
scene:贾母穿着华丽，坐在榻上，周围有丫鬟和老嬷嬷侍候。
贾母:供奉好？
贾珍:这位供奉贵姓？
贾母:当日太医院正堂有个王君效，好脉息
王太医:那是晚生家叔祖
贾母:原来这样，也是世交了
贾母:劳动了。珍儿，让出去好生看茶
scene:王太医向贾母请安，贾母认出他是御医，询问其家世。
王太医:太夫人并无别症，不过偶感一点风寒，究竟不用吃药，不过略清淡些，常暖着一点儿，就好了
scene:王太医诊断贾母，认为她只是偶感风寒，无需吃药。
王太医:如今写个方子在这里，若老人家爱吃，便按方煎一剂吃，若懒食吃，也就罢了
scene:王太医开了方子，建议贾母清淡饮食，保持温暖。
王太医:我说了姐儿又要骂我了，只是要清清净净的饿两顿就好了。不必吃煎药，我送几丸丸药来，临睡时用姜汤研开，吃下去就是了
scene:王太医还为大姐儿诊脉，建议她清淡饮食，不必吃煎药。
scene:王太医告辞后，贾珍等人将药方放在桌上，随后离开。
王夫人:略坐一坐，也回房去了
scene:王夫人和其他女性在王太医离开后才从橱后出来。

刘姥姥:刘姥姥见无事，方上来和贾母告辞
贾母:闲了再来
贾母:好生打发你姥姥出去；我身上不好，不能送你
刘姥姥:道了谢，又作辞，方同鸳鸯出来
鸳鸯:这是老太太的几件衣裳，都是往年间生日节下众人孝敬的
鸳鸯:昨日叫我拿出两套来送你带去，或是送人，或是自己家里穿罢，别见笑
scene:刘姥姥向贾母告辞，贾母让鸳鸯送她出去。
鸳鸯:这盒子里是你要的面果子
鸳鸯:这包儿里是你前儿说的药：梅花点舌丹也有，紫金锭也有，活络丹也有，催生保命丹也有，每一样是一张方子包着，总包在里头了
scene:鸳鸯给刘姥姥几件衣裳和面果子，以及多种药方。
鸳鸯:这是两个荷包，带着玩罢
鸳鸯:荷包拿去，这个留下给我罢
刘姥姥:姑娘只管留下罢
scene:刘姥姥感激不已，鸳鸯开玩笑说要留荷包给自己。
鸳鸯:哄你玩呢，我有好些呢。留着年下给小孩子们罢
小丫头:这是宝二爷给你的
刘姥姥:这是那里说起。我那一世修了来的，今儿这样
scene:宝二爷送给刘姥姥一个成窑钟子，刘姥姥感到荣幸。
鸳鸯:前儿我叫你洗澡换的衣裳是我的，你不弃嫌，我还有几件，也送你罢
刘姥姥:又忙道谢
鸳鸯:果然又拿出两件来与他包好
刘姥姥:又要到园中辞谢宝玉和众姊妹王夫人等去
鸳鸯:不用去了。他们这会子也不见人，回来我替你说罢。闲了再来
婆子:二门上叫两个小厮来，帮着姥姥拿了东西送出去
婆子:答应了，又和刘姥姥到了凤姐儿那边，一并拿了东西
scene:鸳鸯还送了几件衣裳给刘姥姥，刘姥姥再次表示感谢。
宝钗:颦儿，跟我来，有一句话问你
scene:宝钗和黛玉吃过早饭后，宝钗想问黛玉关于前一天的酒令。
黛玉:你瞧宝丫头疯了！审问我什么？
宝钗:好个千金小姐！好个不出闺门的女孩儿！满嘴里说的是什么？你只实说便罢
黛玉:我何曾说什么？你不过要捏我的错儿罢了。你倒说出来我听听
宝钗:你还装憨儿。昨儿行酒令你说的是什么？我竟不知那里来的
黛玉:好姐姐，原是我不知道，随口说的。你教给我，再不说了
scene:宝钗调侃黛玉，黛玉回忆起自己说过的话，感到害羞。
宝钗:我也不知道，听你说的怪生的，所以请教你
黛玉:好姐姐，你别说与别人，我以后再不说了
scene:最后，黛玉请求宝钗不要告诉别人，并表示以后不再随口说话。

宝钗:你当我是谁，我也是个淘气的。从小七八岁上也够个人缠的
scene:宝钗看到对方羞红脸，决定不再追问，邀请他坐下喝茶。
宝钗:我们家也算是个读书人家，祖父手里也极爱藏书
宝钗:先时人口多，姊妹弟兄也在一处，都怕看正经书
宝钗:弟兄们也有爱诗的，也有爱词的，诸如这些《西厢》《琵琶》以及《元人百种》，无所不有
宝钗:他们是偷偷的背着我们看，我们却也偷偷的背着他们看
宝钗:后来大人知道了，打的打，骂的骂，烧的烧，才丢开了
scene:宝钗分享自己小时候的经历，提到家中藏书丰富，兄弟姐妹们偷偷看书。
宝钗:所以咱们女孩儿家不认得字的倒好
scene:她认为读书对男人有益，但对女人则不必要，强调女性应专注于针黹纺织。
宝钗:男人们读书不明理，尚且不如不读书的好，何况你我
宝钗:就连作诗写字等事，原不是你我份内之事，究竟也不是男人份内之事
宝钗:男人们读书明理，辅国治民，这便好了
宝钗:只是如今并不听见有这样的人，读了书倒更坏了
宝钗:这是书误了他，可惜他也把书糟踏了，所以竟不如耕种买卖，倒没有什么大害处至于
宝钗:你我只该做些针黹纺织的事才是，偏又认得了字
scene:宝钗批评读书误人，认为不如从事耕种和买卖。
宝钗:既认得了字，不过拣那正经的看也罢了，最怕见了些杂书移了性情，就不可救了
黛玉:一席话，说得黛玉垂头吃茶，心下暗服，只有答应“是”的一字
scene:黛玉听后默默赞同，表示认同。
素云:我们奶奶请二位姑娘商议要紧的事呢
素云:二姑娘、三姑娘、四姑娘、史姑娘、宝二爷都在那里等着呢
宝钗:又是什么事？
黛玉:咱们到了那里就知道了
黛玉:说着便和宝钗往稻香村来，果见众人都在那里
scene:素云进来通知她们去商议重要事务，宝钗和黛玉前往稻香村。

李纨:社还没起，就有脱滑的了，四丫头要告一年的假呢
黛玉:都是老太太昨儿一句话，又叫他画什么园子图儿，惹得他乐得告假了
scene:李纨提到四丫头要请假，众人开玩笑。
探春:也别怪老太太，都是刘姥姥一句话
黛玉:可是呢，都是她一句话。他是那一门子的姥姥，直叫她个‘母蝗虫’就是了
scene:黛玉和探春讨论老太太的话引发的笑话。
宝钗:世上的话，到了凤丫头嘴里也就尽了。幸而凤丫头不认得字，不大通，不过一概是市俗取笑
宝钗:更有颦儿这促狭嘴，他用‘春秋’的法子，将市俗的粗话，撮其要，删其繁，再加润色，比方出来，一句是一句
宝钗:这‘母蝗虫’三字，把昨儿那些形景都现出来了。亏他想得倒也快
scene:宝钗称凤丫头的言辞有趣，夸赞黛玉的幽默。
李纨:我请你们大家商议，给他多少日子的假。我给了他一个月他嫌少，你们怎么说？
scene:李纨询问大家给四丫头多少假期，黛玉建议一年。
黛玉:论理一年也不多。这园子盖才盖了一年，如今要画，自然得二年工夫呢
黛玉:又要研墨，又要蘸笔，又要铺纸，又要着颜色，又要......
黛玉:又要照着这样儿慢慢的画，可不得二年的工夫！
宝钗:有趣，最妙落后一句是‘慢慢的画’，她可不画去，怎么就有了呢？
宝钗:所以昨儿那些笑话儿虽然可笑，回想是没味的。你们细想颦儿这几句话虽是淡的，回想却是滋味。我倒笑的动不得了
惜春:都是宝姐姐赞的他越发逞起强来了，这会子又拿我取笑儿
黛玉:我且问你，还是单画这园子呢，还是连我们众人都画在上头呢？
惜春:原说只画这园子的，昨儿老太太又说，单画园子成个房样子了，叫连人都画上，就像行乐图似的才好
黛玉:人物还容易，你草虫上能不能？
李纨:你又说不通的话了，这个上头哪里又用得着草虫？或者翎毛倒要点缀一两样
黛玉:别的草虫不画罢了，昨儿‘母蝗虫’不画上，岂不缺了典！
scene:众人讨论画园子的细节，黛玉调侃惜春的画技。
黛玉:你快画罢，我连题跋都有了，起个名字，就叫作《携蝗大嚼图》
scene:黛玉提议给画取名《携蝗大嚼图》，引发大家大笑。
湘云:咕咚
宝玉:忙赶上去扶了起来，方渐渐止了笑
scene:湘云因大笑而跌倒，众人更加开心。

宝玉:宝玉和黛玉使个眼色儿
黛玉:黛玉会意，便走至里间，将镜袱揭起照了照
scene:宝玉和黛玉互相使眼色，黛玉整理妆容后出来。
黛玉:这是叫你带着我们作针线、教道理呢，你反招了我们来大玩大笑的
李纨:你们听他这刁话。他领着头儿闹，引着人笑了，倒赖我的不是
李纨:真真恨的我――只保佑明儿你得一个利害婆婆，再得几个千刁万恶的大姑子，小姑子，试试你那会子还这么刁不刁了
林黛玉:咱们放他一年的假罢
宝钗:我有一句公道话，你们听听
宝钗:藕丫头虽会画，不过是几笔写意
scene:黛玉指责李纨把她们叫来玩笑，李纨反驳说是宝玉引起的笑声。
宝钗:如今画这园子，非离了肚子里头有几幅丘壑的，如何成得？
宝钗:这园子却是像画儿一般，山石树木，楼阁房屋，远近疏密，也不多，也不少，恰恰的是这样
宝钗:你只照样儿往纸上一画，是必不能讨好的
宝钗:这要看纸的地步远近，该多该少，分主分宾，该添的要添，该减的要减，该藏的要藏，该露的要露
宝钗:这一起了稿子，再端详斟酌，方成一幅图样
宝钗:第二件，这些楼台房舍是必要用界划的
宝钗:一点不留神，栏杆也歪了，柱子也塌了，门窗也倒竖过来，阶矶也离了缝，甚至于桌子挤到墙里头去，花盆放在帘子上来，岂不倒成了一张笑‘话’儿了
宝钗:第三，要插人物，也要有疏密，有高低
宝钗:衣褶裙带，手指足步，最是要紧；一笔不细，不是肿了手，就是瘸了脚，染脸撕发，倒是小事
宝钗:依我看来，竟难的很
宝钗:如今一年的假也太多，一月的假也太少，竟给他半年的假，再派了宝兄弟帮着他
scene:宝钗提出画园子的难点，强调需要对园子的细致观察和规划。
宝玉:这话极是
宝玉:詹子亮的工细楼台就极好，程日兴的美人是绝技，如今就问他们去
scene:宝玉赞同宝钗的观点，提到可以向擅长画的詹子亮和程日兴请教。
宝钗:我说你是无事忙，说了一声，你就问去，也等着商议定了再去
宝玉:家里有雪浪纸，又大又托墨
宝钗:我说你不中用！那雪浪纸写字，画写意画儿，或是会山水的画南宗山水，托墨，禁得皴染
宝钗:拿了画这个，又不托色，又难滃，画也不好，纸也可惜
宝钗:我教你一个法子
宝钗:原先盖这园子，就有一张细致图样，虽是匠人描的，那地步方向是不错的
宝钗:你和太太要了出来，也比着那纸大小，和凤丫头要一块重绢，叫相公矾了，叫他照着这图样删补着立了稿子，添了人物就是了
宝钗:就是配这些青绿颜色，并泥金泥银，也得他们配去
宝钗:你们也得另爖上风炉子，预备化胶、出胶、洗笔
宝钗:还得一张粉油大案，铺上毡子
scene:宝钗批评宝玉选择的雪浪纸不适合画园子，建议使用原有的细致图样作为参考。
宝钗:你们那些碟子也不全，笔也不全，都得从新再置一分儿才好
scene:宝钗建议准备必要的工具和材料，以确保画作的质量。

惜春:我何曾有这些画器？不过随手写字的笔画画罢了。就是颜色，只有赭石、广花、藤黄、胭脂这四样。再有，不过是两支着色笔就完了。
宝钗:你怎不早说。这些东西我却还有，只是你也用不着，给你也白放着。如今我且替你收着，等你用着这个的时候我送你些，也只可留着画扇子，若画这大幅的，也就可惜了的。
scene:惜春表示自己只有简单的画具和四种颜色。
宝钗:今儿替你开个单子，照着单子和老太太要去。你们也未必知道得全，我说着，宝兄弟写。
scene:宝钗提议为惜春准备画具，并列出所需物品清单。
宝玉:宝玉早已预备下笔砚了，原怕记不清白，要写了记着，听宝钗如此说，喜的提起笔来静听。
众人:原来如此。
宝钗:头号排笔四支，二号排笔四支，三号排笔四支，大染四支，中染四支，小染四支，大南蟹爪十支，小蟹爪十支，须眉十支，大着色二十支，小着色二十支，开面十支，柳条二十支，箭头朱四两，南赭四两，石黄四两，石青四两，石绿四两，管黄四两，广花八两，蛤粉四匣，胭脂十片，大赤飞金二百帖，青金二百帖，广匀胶四两，净矾四两。
宝钗:矾绢的胶矾在外，别管他们，你只把绢交出去叫他们矾去。这些颜色，咱们淘澄飞跌着，又玩了，又使了，包你一辈子都够使了。
scene:宝钗的清单包括多种画笔、染料、颜料、工具和器皿。
宝钗:再要顶细绢箩四个，粗绢箩四个，担笔四支，大小乳钵四个，大粗碗二十个，五寸粗碟十个，三寸粗白碟二十个，风炉两个，沙锅大小四个，新瓷罐二口，新水桶四只，一尺长白布口袋四条，浮炭二十斤，柳木炭一斤，三屉木箱一个，实地纱一丈，生姜二两，酱半斤。
黛玉:铁锅一口，锅铲一个。
宝钗:这作什么？
scene:黛玉插话提到需要铁锅和锅铲，调侃宝钗的画色需要烹饪技巧。
黛玉:你要生姜和酱这些作料，我替你要铁锅来好炒颜色吃的。
宝钗:你那里知道。那粗色碟子保不住不上火烤，不拿姜汁子和酱预先抹在底子上烤过了，一经了火是要炸的。
scene:众人对黛玉的幽默反应表示笑声，了解烹饪与绘画的关系。

黛玉:你瞧瞧，画个画儿又要这些水缸、箱子来了。想必她胡涂了，把他的嫁妆单子也写上了
scene:黛玉和探春讨论嫁妆单子，认为有人搞错了。
探春:嗳
探春:宝姐姐，你还不拧她的嘴？你问问他编排你的话
宝钗:不用问，狗嘴里还有象牙不成！
scene:宝钗调侃黛玉，想要拧她的脸，黛玉求饶。
宝钗:好姐姐，饶了我罢！颦儿年纪小，只知说，不知道轻重，作姐姐的教导我。姐姐不饶我，我还求谁去？
众人:说的好可怜见的，连我们也软了，饶了她罢
黛玉:到底是姐姐，要是我，再不饶人的
宝钗:怪不得老太太疼你，众人爱你伶俐，今儿我也怪疼你的了。过来，我替你把头发拢一拢
scene:众人被黛玉的可怜样子逗笑，决定饶了她。
宝玉:只觉更好看，不觉后悔，不该令她抿上鬓去，也该留着，此时叫他替她抿去
scene:宝钗帮黛玉整理头发，宝玉在旁看着感到黛玉更好看。
宝钗:写完了，明儿回老太太去。若家里有的就罢，若没有的，就拿些钱去买了来，我帮着你们配
scene:宝钗提到明天要回贾母处，若家里缺少东西就用钱购买。
scene:贾母因劳累和受凉而感到不适，但经过休息和药物调理后已好转。
王夫人:这会子可又觉大安些？
贾母:今日可大好了。方才你们送来野鸡崽子汤，我尝了一尝，倒有味儿，又吃了两块肉，心里很受用
王夫人:这是凤丫头孝敬老太太的。算他的孝心虔，不枉了素日老太太疼他
贾母:难为他想着。若是还有生的，再炸上两块，咸浸浸的，吃粥有味儿。那汤虽好，就只不对稀饭
凤姐:命人去厨房传话
scene:王夫人和凤姐儿关心贾母的健康，贾母对凤姐的孝心表示赞赏。

贾母:我打发人请你来，不为别的。初二是凤丫头的生日，上两年我原早想替他做生日，偏到跟前有大事，就混过去了。今年人又齐全，料着又没事，咱们大家好生乐一日
王夫人:我也想着呢。既是老太太高兴，何不就商议定了？
贾母:我想往年不拘谁做生日，都是各自送各自的礼，这个也俗了，也觉很生分的似的。今儿我出个新法子，又不生分，又可取笑
scene:贾母邀请王夫人庆祝凤丫头的生日，计划今年不再简单送礼。
王夫人:老太太怎么想着好，就怎么样行
scene:贾母提议大家凑钱一起办生日庆祝，王夫人表示赞同。
贾母:我想着，咱们也学那小家子，大家凑分子，多少尽着这钱去办，你道好玩不好玩？
scene:贾母高兴地安排邀请薛姨妈、邢夫人及其他重要人物参加。
王夫人:这个很好，但不知怎么凑法？
贾母:听说，益发高兴起来，忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来
众丫头，婆子:见贾母十分高兴，也都高兴，忙忙的各自分头去请的请，传的传，没顿饭的工夫，老的，少的，上的，下的，乌压压挤了一屋子
scene:众人忙碌地传达邀请，贾母的房间很快挤满了人。
scene:薛姨妈和贾母对坐，其他人则分散坐在房间内，宝玉坐在贾母怀前。
贾母:忙命拿几个小杌子来，给赖大母亲等几个高年有体面的嬷嬷坐了
scene:年长的家人享有更高的地位，得到小杌子坐下，而年轻的则站着。

贾母:贾母笑着把方才一席话说与众人听了
众人:众人谁不凑这趣儿？
scene:贾母与众人讨论出资金额，气氛轻松愉快。
众人:再也有和凤姐儿好的，情愿这样的，有畏惧凤姐儿的，巴不得来奉承的
贾母:我出二十两
薛姨妈:我随着老太太，也是二十两了
scene:贾母提出出资二十两，薛姨妈也跟随出二十两。
邢夫人:我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了
尤氏李纨:我们自然又矮一等，每人十二两罢
scene:邢夫人和王夫人各自出十六两，尤氏李纨出十二两。
贾母:你寡妇失业的，那里还拉你出这个钱，我替你出了罢
凤姐:老太太别高兴，且算一算帐再揽事
凤姐:老太太身上已有两份呢，这会子又替大嫂子出十二两，说着高兴，一会子回想又心疼了
凤姐:都是为凤丫头花了钱，使个巧法子哄着我拿出三四倍来暗里补上，我还做梦呢
贾母:依你怎么样呢？
凤姐:生日没到，我这会子已经折受得不受用了。我一个钱饶不出，惊动这些人，实在不安，不如大嫂子这一分我替他出了罢
邢夫人:很是
贾母:方允了
scene:贾母主动替李纨出钱，凤姐调侃贾母的慷慨。
凤姐:我还有一句话呢。我想老祖宗自己二十两，又有林妹妹、宝兄弟的两份子
凤姐:姨妈自己二十两，又有宝妹妹的一分子，这倒也公道
凤姐:只是二位太太每位十六两，自己又少，又不替人出，这有些不公道
scene:凤姐提到出资不公，建议两位太太各自出一分以平衡。
贾母:倒底是我的凤姐儿向着我，这说的很是
凤姐:老祖宗只把她姐儿两个交给两位太太，一位占一个，派多派少，每位替出一分就是了
贾母:这很公道，就是这样
scene:贾母同意凤姐的建议，认为很公道。
赖大的母亲:这可反了！我替二位太太生气
赖大的母亲:在那边是儿子媳妇，在这边是内侄女儿，倒不向着婆婆，姑娘，倒向着别人
赖大的母亲:这儿子媳妇成了陌路人，内侄女儿竟成了个外侄女儿了
赖大的母亲:少奶奶们十二两，我们自然也该矮一等了
scene:赖大的母亲幽默地指出出资不公，大家都笑了。

贾母:这使不得。你们虽该矮一等，我知道你们这几个都是财主，分位虽低，钱却比他们多。你们和他们一例才使得。
scene:贾母决定为姑娘们的生日庆祝，强调财主们的贡献。
贾母:姑娘们不过应个景儿，每人照一个月的月例就是了。
scene:各嬷嬷同意出资，贾母要求每人出一个月的月例。
贾母:鸳鸯，来，你们也凑几个人，商议凑了来。
scene:鸳鸯带来平儿、袭人和彩霞等人商议出资情况。
平儿:我那个私自另外有了，这是官中的，也该出一分。
scene:平儿表示自己已私自准备了生日礼物。
贾母:这才是好孩子。
凤姐:上下都全了。还有二位姨奶奶，她们出不出，也问一声儿。
贾母:可是呢，怎么倒忘了他她们！只怕他们不得闲儿，叫一个丫头问问去。
丫头:每位也出二两。
scene:贾母询问两位姨奶奶是否出资，得知她们也愿意出二两。
贾母:拿笔砚来算明，共计多少？
尤氏:我把你这没足厌的小蹄子！这么些婆婆婶子来凑银子给你过生日，你还不足，又拉上两个苦瓠子作什么？
凤姐:你少胡说，一会子离了这里，我才和你算账。他们两个为什么苦呢？有了钱也是白填送别人，不如拘了来咱们乐。
贾母:一日戏酒用不了。
尤氏:既不请客，酒席又不多，两三日的用度都够了。头等，戏不用钱，省在这上头。
scene:最终共凑了一百五十两银子，贾母认为足够用。
贾母:凤丫头说哪一班好，就传哪一班。
凤姐:咱们家的班子都听熟了，倒是花几个钱叫一班来听听罢。
scene:凤姐提议请熟悉的班子来表演，贾母同意。
贾母:这件事我交给珍哥媳妇了。索性叫凤丫头别操一点心，受用一日才算。
scene:尤氏和凤姐讨论生日庆祝的安排，凤姐建议根据贾母的意愿行事。
尤氏:你这阿物儿，也忒行了大运了。我当有什么事叫我们去，原来单为这个。出了钱不算，还要我来操心，你怎么谢我？
凤姐:你别扯臊，我又没叫你来，谢你什么！你怕操心？你这会子就回老太太去，再派一个就是了。
尤氏:你瞧她兴得这样儿！我劝你收着些儿好。太满了，就要泼出来的。
scene:尤氏调侃凤姐，表示出资后还要操心，凤姐则表示不需谢。

尤氏:次日将银子送到宁国府来，尤氏方才起来梳洗，因问：“是谁送过来的？”
丫鬟:是林大娘。
scene:尤氏收到银子，询问来源，得知是林大娘送来的。
尤氏:这一包银子共多少？
林之孝家的:这是我们底下人的银子，凑了先送过来。老太太和太太们的还没有呢。
丫鬟:那府里太太和姨太太打发人送份子来了。
尤氏:小蹄子们，专会记得这些没要紧的话。昨儿不过老太太一时高兴，故意的要学那小家子凑份子，你们就记得，到了你们嘴里当正经的说。还不快接了进来，好生待茶，再打发他们去。
林之孝家的:还少老太太、太太、姑娘们的和底下姑娘们的。
scene:林之孝家的表示这是下人的银子，老太太和太太们的还未送到。
尤氏:还有你们大奶奶的呢？
scene:尤氏对丫鬟们调侃，命她们接收银子并准备茶水。
林之孝家的:奶奶过去，这银子都从二奶奶手里发，一共都有了。
尤氏:都齐了？
scene:尤氏前往荣府见凤姐，询问银子是否齐全。
凤姐儿:都有了，快拿了去罢，丢了我不管。
尤氏:我有些信不及，倒要当面点一点。
scene:凤姐确认银子齐全，但李纨的一份缺失，尤氏要求补上。
尤氏:我说你肏鬼呢，怎么你大嫂子的没有？
凤姐儿:那么些还不够使？短一份儿也罢了，等不够了我再给你。
尤氏:昨儿你在人跟前作人，今儿又来和我赖，这个断不依你。我只和老太太要去。
凤姐儿:我看你利害。明儿有了事，我也‘丁是丁，卯是卯’的，你也别抱怨。
尤氏:你一般的也怕。不看你素日孝敬我，我才是不依你呢。
尤氏:平儿，来！把你的收起去，等不够了，我替你添上。
平儿:奶奶先使着，若剩下了，再赏我一样。
尤氏:只许你主子作弊，就不许我作情儿。
尤氏:我看着你主子这么细致，弄这些钱哪里使去！使不了，明儿带了棺材里使去。
scene:尤氏与凤姐开玩笑，讨论银子的使用。
scene:尤氏与鸳鸯商议如何讨贾母的欢心，并给鸳鸯两两银子。
尤氏:这还使不了呢。
scene:尤氏还给王夫人和彩云一份银子，王夫人和其他人不敢收。
尤氏:你们可怜见的，哪里有这些闲钱？凤丫头便知道了，有我应着呢。
scene:尤氏表示会负责，最终大家感激地收下了银子。

scene:九月初二日，尤氏家中热闹，举办社日活动，有戏和表演。
李纨:今儿是正经社日，可别忘了。宝玉也不来，想必他只图热闹，把清雅就丢开了
scene:李纨提醒众姊妹不要忘记社日，担心宝玉只图热闹而不来。
丫鬟:花大姐姐说，今儿一早就出门去了
众人:再没有出门之理。这丫头胡涂，不知说话
翠墨:可不真出了门了。说有个朋友死了，出去探丧去了
探春:断然没有的事。凭他什么，再没今日出门之理。你叫袭人来，我问他
scene:丫鬟报告宝玉出门探丧，众人对此表示惊讶和不满。
袭人:昨儿晚上就说了，今儿一早有要紧的事，到北静王府里去，就赶回来的
李纨:今儿凭他有什么事，也不该出门。头一件，你二奶奶的生日，老太太都这么高兴，两府上下众人来凑热闹，他倒走了！第二件，又是头一社的正日子，他也不告假，就私自去了！
袭人:劝他不要去，他必不依。今儿一早起来，又要素衣裳穿，想必是北静王府里的要紧姬妾没了，也未可知
李纨:若果如此，也该去走走，只是也该回来了
众人:咱们只管作诗，等他回来罚他
贾母:打发人来请
scene:袭人解释宝玉有要紧事去北静王府，劝他不要去但未能阻止。
宝玉:明日一早要出门，备下两匹马，在后门口等着，不要别一个跟着
scene:宝玉早已安排好出门，命茗烟准备两匹马，秘密前往北府。
茗烟:这是出北门的大道。出去了冷清清没有可玩的
宝玉:正要冷清清的地方才好
scene:宝玉希望去冷清的地方，途中询问是否有卖香的。
宝玉:这里可有卖香的？
茗烟:香倒有，不知是哪一样？
宝玉:别的香不好，须得檀、芸、降三样
茗烟:这三样可难得
scene:宝玉想要特定的香，茗烟提醒他可以用自己带的香。
宝玉:胡涂东西，若可带了来，又不这样没命的跑了
scene:宝玉意识到自己带的香比买的更好，感到高兴。

茗烟:茗烟想了半日，笑道：“我得了个主意，不知二爷心下如何？我想二爷不止用这个呢，只怕还要用别的，这也不是事。如今我们索性往前再走二里地，就是水仙庵了。”
scene:茗烟提议前往水仙庵，宝玉对此表示赞同并加快行程。
宝玉:水仙庵就在这里？更好了，我们就去。
宝玉:这水仙庵的姑子长往咱们家去，咱们这一去到那里和她借香炉使使，她自然是肯的。
scene:宝玉计划向水仙庵的姑子借香炉，认为她不会拒绝。
茗烟:别说是咱们家的香火，就是平白不认识的庙里，和她借，她也不敢驳回。只是一件，我常见二爷最厌这水仙庵的，如何今儿又这样喜欢了？
scene:茗烟提醒宝玉平时对水仙庵的厌恶，宝玉解释了自己的看法。
宝玉:我素日因恨俗人不知原故，混供神，混盖庙，这都是当日有钱的老公们和那些有钱的愚妇们，听见有个神，就盖起庙来供着，也不知那神是何人，因听些野史小说，便信真了。比如这水仙庵里面，因供的是洛神，故名水仙庵，殊不知古来并没有个洛神，那原是曹子建的谎话，谁知这起愚人就塑了像供着。今儿却合我的心事，故借他一用。
老姑子:见宝玉来了，事出意外，竟像天上掉下个活龙来的一般，忙上来问好，命老道来接马。
宝玉:我不拜洛神之像，却只管赏鉴。
scene:宝玉到达水仙庵，姑子热情接待，宝玉欣赏洛神像并流泪。
宝玉:一概不用。
scene:宝玉向姑子借香炉，拒绝了其他供品，决定在后院祭祀。
茗烟:那井台上如何？
宝玉:点头，一齐来至井台上，将炉放下。
茗烟:站过一旁。
宝玉:掏出香来焚上，含泪施了半礼，回身命收了去。
茗烟:我茗烟跟二爷这几年，二爷的心事，我没有不知道的，只有今儿这一祭祀，没有告诉我，我也不敢问。只是这受祭的阴魂，虽不知名姓，想来自然是那人间有一，天上无双的极聪明极俊雅的一位姐姐妹妹了。二爷心事不能出口，让我代祝：你若芳魂有感，香魄多情，虽然阴阳间隔，既是知己之间，时常来望候二爷，未尝不可。你在阴间，保佑二爷来生也变个女孩儿，和你们一处相伴，再不可又托生这须眉浊物了。
茗烟:说毕，又磕几个头，才爬起来。
scene:茗烟为宝玉代祝，表达对心事的理解，并祝愿来生能与心中所念的女子相伴。

宝玉:休胡说，看人听见笑话
茗烟:我已经和姑子说了，二爷还没用饭，叫他随便收拾了些东西，二爷勉强吃些
茗烟:我知道今儿咱们里头大排筵宴，热闹非常，二爷为此才躲了出来的
茗烟:横竖在这里清净一天，也就尽到礼了。若不吃东西，断使不得
宝玉:戏酒既不吃，这随便素的吃些何妨
scene:宝玉与茗烟讨论用餐事宜，茗烟提到二爷未用饭，建议吃些素菜。
茗烟:这才是呢。还有一说，咱们来了，还有人不放心
茗烟:若没有人不放心，便晚了进城何妨？若有人不放心，二爷须得进城回家去才是
茗烟:第一，老太太、太太也放了心；第二，礼也尽了，不过如此
茗烟:就是家去了，看戏吃酒，也并不是二爷有意，原不过陪着父母尽孝道
茗烟:二爷若单为了这个，不顾老太太、太太悬心，就是方才那受祭的阴魂也不安生
scene:茗烟强调需尽孝道，确保老太太和太太放心。
茗烟:二爷想我这话如何？
宝玉:你的意思我猜着了，你想着只你一个跟了我出来，回来你怕担不是，所以拿这大题目来劝我
宝玉:我才来了，不过为尽个礼，再去吃酒看戏，并没说一日不进城
宝玉:这已完了心愿，赶着进城，大家放心，岂不两尽其道
scene:宝玉表示只是为了尽礼，随后决定赶回城里。
茗烟:这更好了
scene:二人来到禅堂，姑子已准备好素菜，宝玉和茗烟简单用餐。
茗烟:二爷好生骑着，这马总没大骑的，手提紧着些！
scene:用餐后，茗烟提醒宝玉骑马时要小心。
老婆子:阿弥陀佛，可来了！把花姑娘急疯了！上头正坐席呢，二爷快去罢
宝玉:忙将素服脱了，自去寻了华服换上
scene:回到怡红院，老婆子们高兴地告知宝玉花姑娘在等他，急忙换上华服去参加宴席。
老婆子:在新盖的大花厅上

宝玉:宝玉听说，一径往花厅来，耳内早已隐隐闻得歌管之声
玉钏儿:凤凰来了，快进去罢。再一会子不来，都反了
scene:宝玉听到歌声，前往花厅，见玉钏儿独自流泪。
宝玉:你猜我往那里去了？
scene:玉钏儿提醒宝玉快进厅，担心他迟到。
贾母:不知好歹！怎么也不说声就私自跑了？这还了得！明儿再这样，等你老子回家来，必告诉他打你
scene:宝玉进入厅内，受到贾母和王夫人的责备，因私自外出未告知。
宝玉:北静王的一个爱妾昨日没了，给他道恼去。他哭得那样，不好撇下就回来，所以多等了一会子
贾母:以后再私自出门，不先告诉我们，一定叫你老子打你
众人:老太太也不必过虑了，他已经回来，大家该放心乐一回了
贾母:今见他来了，喜且有余，那里还恨，也就不提了
scene:宝玉解释因北静王的爱妾去世而耽搁，贾母表示不满但最终放心。
林黛玉:这王十朋也不通的很，不管在那里祭一祭罢了，必定跑到江边子上来作什么！俗语说，‘睹物思人’，天下的水总归一源，不拘那里的水舀一碗看着哭去，也就尽情了
scene:众人观看《荆钗记》，贾母和薛姨妈因剧情感动落泪。
宝玉:回头要热酒敬凤姐
scene:林黛玉对剧中情节发表看法，宝玉则想敬酒给凤姐。

贾母:原来贾母说今日不比往日，定要叫凤姐痛乐一日
scene:贾母决定让凤姐享受一天的快乐，放松拘束。
scene:贾母和薛姨妈在屋内看戏，随意吃喝，命丫头们在外面也随意用餐。
贾母:让凤丫头坐在上面，你们好生替我待东，难为她一年到头辛苦
scene:王夫人和邢夫人在高桌上就坐，贾母关心凤姐的待遇。
尤氏:他坐不惯首席，坐在上头，横不是竖不是的，酒也不肯吃
贾母:你不会，等我亲自让他去
scene:尤氏提到凤姐不习惯坐首席，贾母决定亲自让凤姐坐上去。
凤姐儿:老祖宗，别信他们的话，我吃了好几钟了
scene:凤姐谦虚表示自己已经喝了很多，贾母坚持要她喝酒。
贾母:快拉他出去，按在椅子上，你们都轮流敬他。他再不吃，我当真的就亲自去了
尤氏:一年到头，难为你孝顺老太太、太太和我。我今儿没什么疼你的，亲自斟杯酒，乖乖儿的在我手里喝一口
凤姐儿:你要安心孝敬我，跪下，我就喝
尤氏:说的你不知是谁！我告诉你说，好容易今儿这一遭，过了后儿，知道还得像今儿这样不得了？趁着尽力灌丧两钟罢
scene:尤氏和其他姐妹们轮流敬酒，凤姐最终不得不喝。
凤姐儿:好姐姐们，饶了我罢，我明儿再喝罢
鸳鸯:真个的，我们是没脸的了？就是我们在太太跟前，太太还赏个脸儿呢
鸳鸯:不喝，我们就走
凤姐儿:好姐姐，我喝就是了
scene:凤姐请求姐妹们饶了她，表示明天再喝，但最终还是喝了酒。

凤姐儿:自觉酒沉了，心里突突的似往上撞，要往家去歇歇
scene:凤姐儿感到酒醉，想回家休息，借口去洗脸。
耍百戏:预备赏钱，我要洗洗脸去
尤氏:点头
凤姐儿:瞅人不防，便出了席，往房门后檐下走来
平儿:留心，也忙跟了来
凤姐儿:便扶着他
凤姐儿:便疑心，忙叫
小丫头:先只装听不见
凤姐儿:越发起了疑心，忙和平儿进了穿堂
凤姐儿:叫那小丫头子也进来，把槅扇关了
凤姐儿:坐在小院子的台阶上，命那丫头子跪了
凤姐儿:喝命平儿：叫两个二门上的小厮来，拿绳子鞭子，把那眼睛里没主子的小蹄子打烂了！
小丫头:哭着只管磕头求饶
凤姐儿:问道：我又不是鬼，你见了我，不说规规矩矩站住，怎么倒往前跑？
小丫头:哭道：我原没看见奶奶来。我又记挂着房里无人，所以跑了
凤姐儿:道：房里既没人，谁又叫你来的？
凤姐儿:说着便扬手一掌打在脸上
平儿:忙劝：奶奶仔细手疼
scene:她和平儿在途中遇到一个小丫头，丫头见她们来后慌忙逃跑，引起凤姐儿的怀疑。
凤姐儿:便说：你再打着，问她跑什么
小丫头:先还强嘴，后来听见凤姐儿要烧了红烙铁来烙嘴，方哭道
scene:凤姐儿命小丫头跪下并威胁要打她，丫头哭求饶恳求解释。
小丫头:二爷在家里，打发我来这里瞧着奶奶的
凤姐儿:见话中有文章，便又问道：叫你瞧着我做什么？
凤姐儿:说着，回头向头上拔下一根簪子来，向那丫头嘴上乱戳
小丫头:一行躲，一行哭求道：我告诉奶奶，可别说我说的
平儿:一旁劝，一面催他，叫她快说
小丫头:便说道：二爷也是才来房里的，睡了一会醒了
scene:小丫头最终承认是二爷让她来监视凤姐儿，并传达二爷的指示。
小丫头:二爷就开了箱子，拿了两块银子，还有两根簪子，两匹缎子，叫我悄悄的送与鲍二的老婆去
小丫头:她收了东西就往咱们屋里来了
小丫头:二爷叫我来瞧着奶奶，底下的事我就不知道了
scene:二爷给小丫头银子和物品，让她送给鲍二的老婆，表示他会晚些时候到。

凤姐:凤姐听了，已气得浑身发软，忙立起身来，一径来家
scene:凤姐因听到贾琏与妇人谈话而生气，回家后遇到小丫头。
小丫头:我正要告诉奶奶去呢，可巧奶奶来了
凤姐:告诉我什么？
小丫头:二爷在家这般如此，将方才的话也说了一遍
凤姐:你早做什么了？这会子我看见你了，你来推干净儿！
scene:小丫头告知凤姐贾琏在家中的情况，凤姐对她的迟到表示不满并打了她。
scene:凤姐偷听到贾琏与妇人谈论平儿，感到愤怒和嫉妒。
凤姐:好淫妇！你偷主子汉子，还要治死主子老婆！平儿过来！
平儿:你们做这些没脸的事，好好的又拉上我做什么！
贾琏:好娼妇！你也动手打人！
scene:凤姐冲进屋内，开始打鲍二家的，并指责她与贾琏的不当关系。
平儿:你们背地里说话，为什么拉我呢？
凤姐:你们一条藤儿害我，被我听见了，倒都唬起我来。你也勒死我！
贾琏:不用寻死，我也急了，一齐杀了，我偿了命，大家干净
scene:平儿被卷入争吵，感到委屈并试图寻死，众人试图劝阻。
scene:贾琏因酒醉而愤怒，想要与凤姐对抗，局势愈发紧张。
凤姐:便哭着往贾母那边跑
scene:尤氏等人赶到，试图平息争吵，凤姐最终哭着逃向贾母。

凤姐:老祖宗救我！琏二爷要杀我呢！
scene:凤姐向贾母求救，称琏二爷要杀她，因误会琏二爷与鲍二家的媳妇密谋。
贾母:这还了得！快拿了那下流种子来！
scene:贾母和其他人信以为真，急于找琏二爷对质。
贾琏:都是老太太惯得他，他才这样，连我也骂起来了！
scene:贾琏持剑赶来，态度傲慢，遭到邢夫人和王夫人的斥责。
邢夫人:这下流种子！你越发反了，老太太在这里呢！
贾母:我知道你也不把我们放在眼睛里，叫人把他老子叫来，看他去不去！
scene:贾母对琏二爷的行为感到愤怒，决定叫他的父亲来处理。
贾母:什么要紧的事！小孩子们年轻，馋嘴猫儿似的，那里保得住不这么着。
scene:邢夫人和王夫人讨论凤姐的情况，贾母认为年轻人之间的争吵是常见的。
贾母:你放心，等明儿我叫他来替你赔不是。
贾母:平儿那蹄子，素日我倒看他好，怎么暗地里这么坏。
尤氏:平儿没有不是，是凤丫头拿着人家出气。
贾母:原来这样，我说那孩子倒不像那狐媚魇道的。
琥珀:我知道她受了委曲，明儿我叫凤丫头替她赔不是。
scene:贾母决定让凤姐向平儿道歉，认为平儿受了委屈。
宝钗:你是个明白人，素日凤丫头何等待你，今儿不过她多吃一口酒。
scene:平儿因琏二爷的行为感到委屈，宝钗劝她不要太在意。
平儿:我自觉面上有了光辉，方才渐渐的好了。
scene:最终，琥珀传达了贾母的安慰，平儿心情逐渐好转。

宝玉:宝玉便让了平儿到怡红院中来
袭人:我先原要让你的，只因大奶奶和姑娘们都让你，我就不好让的了
平儿:多谢
平儿:好好儿的从那里说起，无缘无故白受了一场气
袭人:二奶奶素日待你好，这不过是一时气急了
scene:宝玉让平儿到怡红院，袭人表示原本想让平儿，但因其他人也让，所以不好再让。
平儿:二奶奶倒没说的，只是那淫妇治的我，他又偏拿我凑趣，况还有我们那胡涂爷倒打我
平儿:我替他两个赔不是罢
平儿:与你什么相干？
宝玉:我们弟兄姊妹都一样。他们得罪了人，我替他赔个不是也是应该的
scene:平儿因受到委屈而落泪，宝玉安慰她并表示愿意替她赔不是。
宝玉:可惜这新衣裳也沾了，这里有你花妹妹的衣裳，何不换了下来，拿些烧酒喷了，熨一熨。把头也另梳一梳，洗洗脸
scene:宝玉建议平儿换衣服、洗脸并整理妆容，准备洗脸水和熨斗。
scene:平儿对宝玉的细心感到欣慰，开始换衣服和洗脸。
宝玉:姐姐还该擦上些脂粉，不然倒像是和凤姐姐赌气了似的
宝玉:这不是铅粉，这是紫茉莉花种，研碎了兑上香料制的
宝玉:那市卖的胭脂都不干净，颜色也薄。这是上好的胭脂拧出汁子来，淘澄净了渣滓，配了花露蒸叠成的
scene:宝玉鼓励平儿使用脂粉，提供了紫茉莉花种和上好的胭脂。
平儿:果见鲜艳异常，且又甜香满颊
scene:平儿使用宝玉提供的化妆品后，妆容鲜艳且香气扑鼻。
宝玉:忽见李纨打发丫头来唤他，方忙忙的去了
scene:最后，平儿接到李纨的召唤，匆忙离开。

宝玉:因自来从未在平儿前尽过心，――且平儿又是个极聪明、极清俊的上等女孩儿，比不得那起俗拙蠢物――深为恨怨
宝玉:今日是金钏儿的生日，故一日不乐
scene:宝玉对平儿心存愧疚，因未曾好好对待她，感到恨怨。
宝玉:不想落后闹出这件事来，竟得在平儿前稍尽片心，亦今生意中不想之乐也
宝玉:因歪在床上，心内怡然自得
scene:金钏儿生日当天，宝玉心情不佳，但因平儿的关心稍感安慰。
宝玉:忽又思及贾琏惟知以淫乐悦己，并不知作养脂粉
宝玉:又思平儿并无父母兄弟姊妹，独自一人，供应贾琏夫妇二人
宝玉:贾琏之俗，凤姐之威，他竟能周全妥贴，今儿还遭荼毒，想来此人薄命比黛玉犹甚
宝玉:想到此间，便又伤感起来，不觉凄然泪下
宝玉:因见袭人等不在房内，尽力落了几点痛泪
宝玉:复起身，又见方才的衣裳上喷的酒已半干，便拿熨斗熨了叠好
宝玉:见她的手帕子忘去，上面犹有泪渍，又拿至脸盆中洗了晾上
宝玉:又喜又悲，闷了一回，也往稻香村来，说一回闲话，掌灯后方散
scene:宝玉思及贾琏对平儿的冷漠和贾琏夫妇的生活，感到平儿命运悲惨，流下痛泪。
平儿:就在李纨处歇了一夜，凤姐儿只跟着贾母
scene:平儿在李纨处过夜，凤姐儿陪伴贾母，贾琏因醉酒而感到愧疚。
贾琏:晚间归房，冷清清的，又不好去叫，只得胡乱睡了一夜
贾琏:次日醒了，想昨日之事，大没意思，后悔不来
邢夫人:记挂着昨日贾琏醉了，忙一早过来，叫了贾琏过贾母这边来
贾琏:只得忍愧前来，在贾母面前跪下
贾母:怎么了？
贾琏:昨儿原是吃了酒，惊了老太太的驾了，今儿来领罪
贾母:下流东西，灌了黄汤，不说安分守己的挺尸去，倒打起老婆来了！
贾母:凤丫头成日家说嘴，霸王似的一个人，昨儿唬得可怜
贾母:要不是我，你要伤了她的命，这会子可怎么样？
贾琏:一肚子的委屈，不敢分辩，只认不是
贾母:那凤丫头和平儿还不是个美人胎子？你还不足！
scene:邢夫人关心贾琏，叫他去贾母处认错。
贾母:成日家偷鸡摸狗，脏的臭的，都拉了你屋里去
贾母:为这起淫妇打老婆，又打屋里的人，你还亏是大家子公子出身，活打了嘴了
贾母:若你眼睛里有我，你起来，我饶了你，乖乖的替你媳妇赔个不是，拉了她家去，我就喜欢了
scene:贾母对贾琏的行为表示愤怒，责备他对妻子的态度。
贾母:要不然，你只管出去，我也不敢受你的跪
scene:贾琏感到委屈，但选择认错以求和解，贾母表示会支持他。
贾琏:听如此说，又见凤姐儿站在那边，也不盛妆，哭得眼睛肿着，也不施脂粉，黄黄脸儿，比往常更觉可怜可爱
贾琏:想着：“不如赔了不是，彼此也好了，又讨老太太的喜欢。”
贾琏:想毕，便笑道：“老太太的话我不敢不依，只是越发纵了她了。”
贾母:胡说！我知道他最有礼的，再不会冲撞人
贾母:她日后得罪了你，我自然也作主，叫你降伏就是了
scene:最终，贾琏决定向凤姐儿赔礼，试图修复关系。

贾琏:原来是我的不是，二奶奶饶过我罢
贾母:凤丫头，不许恼了，再恼我就恼了
scene:贾琏向凤姐儿道歉，满屋人笑，贾母也参与调解。
scene:贾琏承认自己和贾母的错误，安慰平儿，三人互相道歉。
贾琏:姑娘昨日受了屈了，都是我的不是。奶奶得罪了你，也是因我而起。我赔了不是不算外，还替你奶奶赔个不是
平儿:奶奶的千秋，我惹了奶奶生气，是我该死
scene:凤姐儿因昨日的冲突感到愧疚，平儿表示不怨恨贾母。
scene:贾母命人送三人回房，警告不再提此事。
凤姐儿:我怎么像个阎王，又像夜叉？那淫妇咒我死，你也帮着咒我
贾琏:你还不足？你细想想，昨儿谁的不是多？今儿当着人还是我跪了一跪，又赔不是
贾琏:太要足了强也不是好事
scene:凤姐儿感到自己像个阎王，贾琏劝她不要过于自责。
scene:突然传来鲍二媳妇吊死的消息，贾琏和凤姐儿感到震惊。
scene:凤姐儿表现冷淡，表示不在乎鲍二媳妇的死。
凤姐儿:死了罢了，有什么大惊小怪的！
凤姐儿:这倒好了，我正想要打官司呢！
scene:林之孝家的告知鲍二媳妇的亲戚要告状，凤姐儿对此表示无所谓。
凤姐儿:我没一个钱！有钱也不给，只管叫他告去
贾琏:我出去瞧瞧，看是怎么样
scene:贾琏决定出去查看情况，凤姐儿强调不许给鲍二媳妇的家人钱。

贾琏:贾琏一径出来，和林之孝来商议，着人去作好作歹，许了二百两发送才罢
贾琏:生恐有变，又命人去和王子腾说了，将番役仵作人等叫了几名来，帮着办丧事
scene:贾琏与林之孝商议，决定支付二百两银子处理丧事。
scene:为防变故，贾琏还与王子腾沟通，并请仵作人协助。
贾琏:又命林之孝将那二百银子入在流年帐上，分别添补开销过去
贾琏:又梯己给鲍二些银两，安慰他说：“另日再挑个好媳妇给你。”
鲍二:鲍二又有体面，又有银子，有何不依，便仍然奉承贾琏，不在话下
scene:贾琏将二百银子记入流年账，安慰鲍二并承诺为他挑选新媳妇。
凤姐:里面凤姐心中虽不安，面上只管佯不理论，因房中无人，便拉平儿笑道：“我昨儿灌丧了酒了，你别愤怨，打了那里，让我瞧瞧。”
平儿:平儿道：“也没打重。”
scene:凤姐心中不安，但表面上装作无事，与平儿闲聊。
凤姐:只听得说：“奶奶、姑娘都进来了。”
scene:众姊妹来访，探春提到成立诗社的事，邀请凤姐担任监社御史。
凤姐:凤姐儿正抚恤平儿，忽见众姊妹进来，忙让坐了，平儿斟上茶来
凤姐:凤姐儿笑道：“今儿来得这么齐全，倒像下帖子请了来的。”
探春:探春先笑道：“我们有两件事：一件是我的，一件是四妹妹的，还夹着老太太的话。”
凤姐:凤姐儿笑道：“有什么事，这么要紧？”
探春:探春笑道：“我们起了个诗社，头一社就不齐全，众人脸软，所以就乱了。我想必得你去作个监社御史，铁面无私才好。”
凤姐:凤姐笑道：“我又不会作什么‘湿’的‘干’的，要我吃东西去不成？”
探春:探春道：“你虽不会作，也不要你作。你只监察着我们里头有偷安怠惰的，该怎么样罚他就是了。”
凤姐:凤姐儿笑道：“你们别哄我，我猜着了，那里是请我作监社御史！分明是叫我作个进钱的铜商。”
李纨:李纨笑道：“真真你是个水晶心肝玻璃人。”
凤姐:凤姐儿笑道：“亏你是个大嫂子呢！把姑娘们原交给你带着念书，学规矩，针线的，他们不好，你要劝。”
scene:凤姐调侃众人是想要钱，众人皆笑。
凤姐:凤姐儿笑道：“这会子你就每年拿出一二百两银子来，陪他们玩玩，能几年的限期？”
scene:李纨称赞凤姐，凤姐则反驳她的经济状况，指出她的收入和支出。

李纨:你们听听，我说了一句，他就疯了，说了两车的无赖泥腿市俗专会打细算盘，分斤拨两的话出来
李纨:这东西，亏她托生在诗书大宦名门之家做小姐，出了嫁又是这样，她还是这么着；若是生在贫寒小户人家，作个小子，还不知怎么下作贫嘴恶舌的呢！
scene:李纨调侃某人因说话而发疯，批评其市井俗气。
李纨:天下人都被你算计了去！昨儿还打平儿呢，亏你伸得出手来！
李纨:那黄汤难道灌丧了狗肚子里去了？气的我只要给平儿打抱不平
李纨:忖度了半日，好容易‘狗长尾巴尖儿’的好日子，又怕老太太心里不受用，因此没来，究竟气还未平
scene:她认为该人出身名门却仍然如此，若生在贫寒家庭更不堪。
李纨:你今儿又招我来了
李纨:给平儿拾鞋也不要，你们两个只该换一个过子才是
scene:李纨为平儿打抱不平，表示对其不满。
凤姐儿:竟不是为诗为画来找我，这脸子竟是为平儿来报仇的
scene:凤姐儿插话，调侃李纨为平儿报仇，众人皆笑。
凤姐儿:我竟不承望平儿有你这么一位仗腰子的人
凤姐儿:早知道，便有鬼拉着我的手打他，我也不打了
凤姐儿:平姑娘，过来！我当着大奶奶、姑娘们替你赔个不是
李纨:如何？我说必定要给你争争气才罢
平儿:虽如此，奶奶们取笑，我禁不起
李纨:什么禁不起，有我呢！快拿了钥匙叫你主子开了楼房找东西去
scene:李纨鼓励平儿争气，平儿则表示承受不起。
凤姐儿:好嫂子，你且同他们回园子里去
凤姐儿:我才要把这米帐和他们算一算，那边大太太又打发人来叫，又不知有什么话说，须得过去走一趟
scene:凤姐儿提到要处理米帐和年下衣服的事务。
李纨:这些事我都不管，你只把我的事完了，我好歇着去，省得这些姑娘小姐闹我
凤姐儿:好嫂子，赏我一点空儿
凤姐儿:你是最疼我的，怎么今儿为平儿就不疼我了？
scene:李纨希望凤姐儿完成自己的事情后再休息。
凤姐儿:往常你还劝我说：‘事情虽多，也该保养身子，捡点着偷空儿歇息’，你今儿反倒逼我的命了
凤姐儿:况且误了别人的年下衣裳无碍，他姊妹们的若误了，非是你的责任？
scene:凤姐儿幽默回应，表示不想让李纨担责。
凤姐儿:老太太岂不怪你不管闲事，连一句现成的话也不说？
凤姐儿:我宁可自己赔不是，岂敢带累你呢
李纨:你们听听，说的好不好？把她会说话的！我且问你，这诗社你到底管不管？
凤姐儿:这是什么话，我不入社花几个钱，不成了大观园的反叛了？
凤姐儿:还想在这里吃饭不成？明儿一早就到任，下马拜了印，先放下五十两银子给你们慢慢作会社东道
凤姐儿:过后几天，我又不作诗作文，只不过是个俗人罢了
scene:李纨询问凤姐儿是否管理诗社，凤姐儿表示不想被排除在外。
凤姐儿:‘监察’也罢，不‘监察’也罢，有了钱了，你们还撵出我来！
scene:众人因凤姐儿的幽默言辞再次笑出声。

凤姐儿:过会子我开了楼房，凡有这些东西，都叫人搬出来
凤姐儿:你们看，若使得，留着使；若少什么，照你们单子，我叫人替你们买去就是了
凤姐儿:画绢，我就裁出来
凤姐儿:那图样没有在太太跟前，还在那边珍大爷那里呢
scene:凤姐儿计划整理楼房，搬出所有物品供大家查看和使用。
凤姐儿:说给你们别碰钉子去
凤姐儿:我打发人取了来，一并叫人连绢交给相公们矾去，如何？
李纨:这难为你，果然这样还罢了
李纨:既如此，咱们家去罢，等着她不送了去，再来闹她
scene:李纨和姐妹们决定回家，等待凤姐儿送物品。
凤姐儿:这些事再没两个人，都是宝玉生出来的
李纨:正是为宝玉来，反忘了他
李纨:头一社是他误了。我们脸软，你说该怎么罚他？
凤姐:没有别的法子，只叫他把你们各人屋子里的地罚他扫一遍才好
众人:这话不差
scene:凤姐儿提到这些事情都是因宝玉而起，大家讨论如何惩罚宝玉。
凤姐儿:大娘坐
赖嬷嬷:我也喜，主子们也喜
scene:赖嬷嬷进来，大家向她问好并祝贺。
赖嬷嬷:若不是主子们的恩典，我们这喜从何来？
李纨:多早晚上任去？
赖嬷嬷:我那里管他们，由他们去罢！
赖嬷嬷:前儿在家里给我磕头，我没好话
赖嬷嬷:你别说你是官儿了，横行霸道的！
赖嬷嬷:你今年活了三十岁，虽然是人家的奴才
赖嬷嬷:一落娘胎胞，主子恩典，放你出来，上托着主子的洪福，下托着你老子娘
赖嬷嬷:也是公子哥儿似的读书认字
赖嬷嬷:也是丫头、老婆、奶子捧凤凰似的，长了这么大
李纨:你也多虑。我们看他也就好
赖嬷嬷:你那里知道那’奴才‘两字是怎么写的！
赖嬷嬷:只知道享福，也不知道你爷爷和你老子受的那苦恼
赖嬷嬷:熬了两三辈子，好容易挣出你这么个东西来
赖嬷嬷:从小儿三灾八难，花的银子也照样打出你这么个银人儿来了
赖嬷嬷:到二十岁上，又蒙主子的恩典，许你捐个前程在身上
赖嬷嬷:你看那正根正苗的忍饥挨饿的，要多少？
scene:赖嬷嬷提到孙子因主子的恩典而感到高兴，并批评孙子不懂得“奴才”的含义。
赖嬷嬷:你一个奴才秧子，仔细折了福！
赖嬷嬷:如今乐了十年，不知怎么弄神弄鬼的，求了主子，又选了出来
赖嬷嬷:州县官儿虽小，事情却大，为那一州的州官，就是那一方的父母
赖嬷嬷:你不安分守己，尽忠报国，孝敬主子，只怕天也不容你
李纨:先那几年，还进来了两次，这有好几年没来了
scene:李纨和凤姐儿认为赖嬷嬷过于担忧，表示对孙子的态度是可以接受的。
李纨:年下生日，只见他的名字就罢了
李纨:前儿给老太太、太太磕头来，在老太太那院里，见他又穿著新官的服色
李纨:倒发的威武了，比先时也胖了
李纨:他这一得了官，正该你乐呢，反倒愁起这些来！
李纨:他不好，还有他父母呢，你只受用你的就完了
李纨:闲了坐个轿子进来，和老太太斗一日牌，说一天话儿
李纨:谁好意思的委屈了你
李纨:家去一般也是楼房厦厅，谁不敬你，自然也是老封君似的了
scene:赖嬷嬷提到孙子得官后变得威武，李纨和凤姐儿对此表示乐观。

赖嬷嬷:姑娘不管叫那哪个孩子倒来罢了，又折受我
赖嬷嬷:奶奶不知道。这些小孩子们全要管得严，饶这么严，他们还偷空儿闹个乱子来，叫大人操心
赖嬷嬷:知道的说小孩子们淘气；不知道的，人家就说仗着财势欺人，连主子的名声也不好
scene:平儿为赖嬷嬷斟茶，赖嬷嬷表示小孩子们需要严格管教，以免影响主人的名声。
赖嬷嬷:恨的我没法儿，常把他老子叫来骂一顿，才好些
赖嬷嬷:不怕你嫌我，如今老爷不过这么管你一管，老太太护在头里
赖嬷嬷:当日老爷小时挨你爷爷的打，谁没看见的
赖嬷嬷:老爷小时，何曾像你这么天不怕地不怕的了
赖嬷嬷:还有那边大老爷，虽然淘气，也没像你这扎窝子的样儿，也是天天打
赖嬷嬷:还有东府里你珍哥儿的爷爷，那才是火上浇油的性子，说声恼了，什么儿子，竟是审贼
赖嬷嬷:如今我眼里看着，耳朵里听着，那珍大爷管儿子，倒也巷像当日老祖宗的规矩
赖嬷嬷:只是管着三不着两的。他自己也不管一管自己，这些兄弟侄儿怎么怨得不怕他
scene:赖嬷嬷提到老爷小时候也曾受到严管，强调现在的孩子们更为放肆。
赖嬷嬷:你心里明白，喜欢我说；不明白，嘴里不好意思，心里不知怎么骂我呢
凤姐儿:媳妇来接婆婆来了
赖大家的:不是接他老人家，倒是打听打听奶奶、姑娘们赏脸不赏脸？
scene:赖大家的和其他家人进来讨论家中事务，提到为小孩庆祝的酒席安排。
赖嬷嬷:可是我胡涂了，正经说的话且不说，且说‘陈谷子，烂芝麻’的混捣熟
赖嬷嬷:因为我们小子选了出来，众亲友要给他贺喜，少不得家里摆个酒
赖嬷嬷:我想，摆一日酒，请这个也不是，请那个也不是
赖嬷嬷:又想了一想，托主子洪福，想不到的这样荣耀，就倾了家，我也是愿意的
赖嬷嬷:因此吩咐他老子连摆三日酒：头一日，在我们破花园子里摆几席酒，一台戏，请老太太、太太们、奶奶姑娘们去散一日闷
赖嬷嬷:外头大厅上一台戏，摆几席酒，请老爷们、爷们去增增光
赖嬷嬷:第二日再请亲友；第三日再把我们两府里的伴儿请一请
赖嬷嬷:热闹三天，也是托着主子的洪福一场，光辉光辉
scene:赖嬷嬷计划在家中摆三日酒，邀请亲友和家人庆祝。
李纨:多早晚的日子？我们必去，只怕老太太高兴要去，也定不得
scene:李纨和凤姐儿表示会参加庆祝，但凤姐儿没有贺礼。
赖大家的:择了十四的日子，只看我们奶奶的老脸罢了
凤姐:别人不知道，我是一定去的。先说下，我是没有贺礼的，也不知道放赏，吃完了一走，可别笑话
赖大家的:奶奶说哪里话？奶奶要赏，赏我们三二万银子就有了
赖嬷嬷:我才去请老太太、老太太也说去，可算我这脸还好
赖嬷嬷:可是还有一句话问奶奶：这周嫂子的儿子犯了什么不是，撵了他不用？
凤姐儿:正是，我要告诉你媳妇，事情多，也忘了
凤姐儿:赖嫂子回去说给你老头子，两府里不许收留他小子，叫他各人去罢
scene:赖嬷嬷询问周嫂子的儿子被撵的原因，凤姐儿回应不允许收留他。

赖嬷嬷:什么事？说给我评评
scene:凤姐儿对周瑞家的行为不满，要求对其惩罚。
凤姐儿:前日我生日，里头还没吃酒，他小子先醉了。老娘那边送了礼来，他不说在外头张罗，倒坐着骂人，礼也不送进来。两个女人进来了，他才带着小幺们往里抬。小幺们倒好好的，他拿的一盒子倒失了手，撒了一院子馒头。人去了，打发彩明去说他，他倒骂了彩明一顿。这样无法无天的忘八羔子，不撵了作什么！
赖嬷嬷:我当什么事情，原来为这个。奶奶听我说：他有不是，打他骂他，使他改过，撵了去断乎使不得。他又比不得是咱们家的家生子儿，他现是太太的陪房。奶奶只顾撵了他，太太脸上不好看。依我说，奶奶教导他几板子，以戒下次，仍旧留着才是。不看他娘，也看太太。
scene:赖嬷嬷建议不要撵走周瑞家，而是教导他改过。
凤姐儿:既这样，打他四十棍，以后不许他吃酒
赖大家的:答应了
周瑞家的:磕头起来，又要与赖嬷嬷磕头
scene:最终决定打周瑞家四十棍，并禁止其饮酒。
李纨:等也就回园中来
scene:凤姐儿命人送旧画具到园中，宝钗等人挑选并购买所需物品。
scene:宝玉每天在惜春处帮忙，姐妹们常聚在一起闲聊。
scene:黛玉因春分、秋分后常犯嗽疾，最近病情加重，选择在家养病。
宝钗:这里走的几个太医，虽都还好，只是你吃他们的药总不见效，不如再请一个高明的人来瞧一瞧，治好了岂不好？每年间闹一春一夏，又不老，又不小，成什么？不是个常法
黛玉:不中用。我知道我这病是不能好的了。且别说病，只论好的日子我是怎么个形景，就可知了
宝钗:可正是这话。古人说‘食谷者生’，你素日吃的竟不能添养精神气血，也不是好事
黛玉:‘死生有命，富贵在天’，也不是人力可强的。今年比往年反觉又重了些似的
黛玉:说话之间，已咳嗽了两三次
scene:宝钗建议请高明的医生为黛玉诊治，黛玉对此表示无奈，认为自己无法痊愈。

宝钗:昨儿我看你那药方上，人参、肉桂觉得太多了。虽说益气补神，也不宜太热。依我说，先以平肝健胃为要，肝火一平，不能克土，胃气无病，饮食就可以养人了。每日早起，拿上等燕窝一两，冰糖五钱，用银铫子熬出粥来，若吃惯了，比药还强，最是滋阴补气的。
scene:宝钗建议黛玉调整药方，强调平肝健胃的重要性，推荐燕窝粥作为滋补食品。
scene:黛玉表达对宝钗的感激与误解，反思自己对宝钗的看法。
黛玉:你素日待人，固然是极好的，然我最是个多心的人，只当你心里藏奸。从前日你说看杂书不好，又劝我那些好话，竟大感激你。往日竟是我错了，实在误到如今。细细算来，我母亲去世得早，又无姊妹兄弟，我长了今年十五岁，竟没一个人像你前日的话教导我。怨不得云丫头说你好，我往日见她赞你，我还不受用，昨儿我亲自经过，才知道了。比如若是你说了那个，我再不轻放过你的；你竟不介意，反劝我那些话，可知我竟自误了。若不是从前日看出来，今日这话，再不对你说。你方才说叫我吃燕窝粥的话，虽然燕窝易得，但只我因身上不好了，每年犯这个病，也没什么要紧的去处。请大夫，熬药，人参、肉桂，已经闹了个天翻地覆，这会子我又兴出新文来，熬什么燕窝粥，老太太、太太、凤姐姐这三个人便没话说，那些底下的婆子、丫头们，未免不嫌我太多事了。你看这里这些人，因见老太太多疼了宝玉和凤丫头两个，他们尚虎视耽耽，背地里言三语四的，何况于我？况我又不是他们这里正经主子，原是无依无靠投奔了来的，他们已经多嫌着我了。如今我还不知进退，何苦叫他们咒我？
宝钗:这样说，我也是和你一样。
黛玉:你如何比我？你又有母亲，又有哥哥，这里又有买卖地土，家里又仍旧有房有地。你不过是亲戚的情分，白住了这里，一应大小事情，又不沾他们一文半个，要走就走了。我是一无所有，吃穿用度，一草一纸，皆是和他们家的姑娘一样，那起小人岂有不多嫌的。
scene:黛玉提到自己孤立无援，担心他人对她的看法和闲言闲语。
宝钗:将来也不过多费得一副嫁妆罢了，如今也愁不到这里。
黛玉:人家才拿你当个正经人，把心里的烦难告诉你听，你反拿我取笑儿。
scene:宝钗安慰黛玉，表示愿意倾听她的烦恼，并承诺帮助她。
宝钗:虽是取笑儿，却也是真话。你放心，我在这里一日，我与你消遣一日。你有什么委屈烦难，只管告诉我，我能解的，自然替你解一日。我虽有个哥哥，你也是知道的，只有个母亲比你略强些。咱们也算同病相怜。你也是个明白人，何必作‘司马牛之叹’？你才说的也是，多一事不如省一事。我明日家去和妈妈说了，只怕我们家里还有，与你送几两，每日叫丫头们就熬了，又便宜，又不惊师动众的。
scene:宝钗提议向母亲请求燕窝粥的材料，表示关心和支持。
黛玉:东西事小，难得你多情如此！
宝钗:这有什么放在口里的！只愁我人人跟前失于应候罢了。只怕你烦了，我且去了。
黛玉:晚上再来，和我说句话儿。
宝钗:答应着便去了，不在话下。
scene:黛玉感激宝钗的关心，表示希望晚上再聊。

黛玉:这里黛玉喝了两口稀粥，仍歪在床上，不想日未落时天就变了
scene:黛玉在床上喝稀粥，感到天气阴沉，开始下雨。
scene:她随意翻阅《乐府杂稿》，受到《秋闺怨》等词的启发，创作了《秋窗风雨夕》。
黛玉:秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长。已觉秋窗秋不尽，那堪风雨助凄凉！助秋风雨来何速！惊破秋窗秋梦绿。抱得秋情不忍眠，自向秋屏移泪烛。泪烛摇摇爇短檠，牵愁照恨动离情。谁家秋院无风入？何处秋窗无雨声？罗衾不奈秋风力，残漏声催秋雨急。连宵脉脉复飕飕，灯前似伴离人泣。寒烟小院转萧条，疏竹虚窗时滴沥。不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿
scene:诗中表达了秋天的凄凉与离愁。
丫鬟:丫鬟报说：“宝二爷来了。”
scene:黛玉吟完诗后准备休息，丫鬟告知宝玉来了。
宝玉:今儿好些？吃了药没有？今儿一日吃了多少饭？
宝玉:今儿气色好了些
黛玉:那里来的渔翁！
黛玉:上头怕雨，底下这鞋袜子是不怕雨的？也倒干净
宝玉:我这一套是全的。有一双棠木屐，才穿了来，脱在廊檐上了
黛玉:是什么草编的？怪道穿上不像那刺猬似的
scene:宝玉身穿蓑衣和斗笠，关心黛玉的健康。
scene:黛玉注意到宝玉的服装，询问其来源，宝玉解释是北静王所赠。
宝玉:这三样都是北静王送的。他闲了下雨时，在家里也是这样。你喜欢这个，我也弄一套来送你
宝玉:别的都罢了，惟有这斗笠有趣，竟是活的。上头的这顶儿是活的，冬天下雪，带上帽子，就把竹信子抽了，去下顶子来，只剩了这圈子
宝玉:我送你一顶，冬天下雪戴
scene:宝玉提议送黛玉一套相同的衣物，特别是斗笠。
黛玉:我不要他它。戴上那个，成个画儿上画的和戏上扮的渔婆儿了
黛玉:后悔不及，羞得脸飞红，便伏在桌上嗽个不住
scene:黛玉开玩笑说不想要斗笠，担心自己看起来像戏中的渔婆，感到害羞。

宝玉:宝玉却不留心，因见案上有诗，遂拿起来看了一遍，又不禁叫好
scene:宝玉看到案上的诗，称赞后被黛玉夺走并烧掉。
黛玉:我也好了些，多谢你一天来几次瞧我，下雨还来。这会子夜深了，我也要歇着，你且请回去，明儿再来
scene:黛玉感谢宝玉的探望，表示要休息，让他明天再来。
宝玉:原该歇了，又扰得你劳了半日神
scene:宝玉查看时间，意识到已很晚，准备离开。
宝玉:你想什么吃？告诉我，我明儿一早回老太太，岂不比老婆子们说的明白？
黛玉:等我夜里想着了，明儿早起告诉你。你听，雨越发紧了，快去罢。可有人跟着没有？
scene:宝玉询问黛玉想吃什么，承诺明天早上向老太太报告。
婆子:有人，外面拿着伞，点着灯笼呢
scene:黛玉提到外面有婆子跟随，打着伞和灯笼。
黛玉:这个天点灯笼？
宝玉:不相干，是明瓦的，不怕雨
黛玉:这个又比那个亮，正是雨里点的
宝玉:我也有这么一个，怕他们失脚滑倒打破了，所以没点来
scene:黛玉给宝玉一个玻璃绣球灯，认为更适合雨天使用。
scene:有婆子送来燕窝和糖果，黛玉表示感谢并让她坐下喝茶。
黛玉:跌了灯值钱，跌了人值钱？你又穿不惯木屐子。那灯笼命他们前头照着。这个又轻巧又亮，原是雨里自己拿着的，你自己手里拿着这个，岂不好？明儿再送来
宝玉:连忙接了过来
婆子:这比买的强。姑娘说了：‘姑娘先吃着，完了再送来。’
黛玉:费心
婆子:不吃茶了，我还有事呢
黛玉:如今天又凉，夜又长，越发该会个夜局，痛赌两场了
婆子:不瞒姑娘说，今年我大沾光儿了
黛玉:难为你。误了你发财，冒雨送来
婆子:又破费姑娘赏酒吃
紫鹃:收起燕窝，然后移灯下帘，伏侍黛玉睡下
scene:婆子提到夜间赌博的事情，黛玉笑着回应。
黛玉:自在枕上感念宝钗，一时又羡他有母兄；一面又想宝玉虽素日和睦，终有嫌疑
scene:黛玉感念宝钗，羡慕她有母兄，同时对宝玉心存疑虑。
黛玉:不觉又滴下泪来
scene:最后，黛玉在雨声中流泪，直到四更时分才渐渐入睡。

林黛玉:话说林黛玉直到四更将阑，方渐渐的睡去，暂且无话
凤姐儿:如今且说凤姐儿因见邢夫人叫他，不知何事，忙另穿戴了一番，坐车过来
scene:林黛玉在四更时分才入睡，暂时无话。
邢夫人:叫你来不为别事，有一件为难的事，老爷托我，我不得主意，先和你商议
scene:凤姐儿接到邢夫人的召唤，前去商议一件为难的事。
邢夫人:老爷因看上了老太太的鸳鸯，要他在房里，叫我和老太太讨去
scene:邢夫人提到老爷想要老太太的鸳鸯，担心老太太不同意。
邢夫人:我想这倒平常有的事，只是怕老太太不给，你可有法子？
scene:凤姐儿建议不要去碰这个问题，认为老太太离不开鸳鸯。
凤姐儿:依我说，竟别碰这个钉子去
凤姐儿:老太太离了鸳鸯，饭也吃不下去的，那里就舍得了？
凤姐儿:况且平日说起闲话来，老太太常说，老爷如今上了年纪，作什么左一个小老婆右一个小老婆放在屋里，没的耽误了人家
凤姐儿:放着身子不保养，官儿也不好生作去，成日家和小老婆喝酒
凤姐儿:太太听这话，很喜欢老爷么？这会子迥避还恐回避不及，反倒拿草棍儿戳老虎的鼻子眼儿去了！
凤姐儿:太太别恼，我是不敢去的
凤姐儿:明放着不中用，而且反招出没意思来
凤姐儿:老爷如今上了年纪，行事不妥，太太该劝才是
凤姐儿:比不得年轻，作这些事无碍
scene:凤姐儿指出老太太常说老爷年纪大，不应再有小老婆。
凤姐儿:如今兄弟、侄儿、儿子、孙子一大群，还这么闹起来，怎样见人呢？
scene:邢夫人冷笑，认为大家族中有许多妾侍，质疑为何他们不能。
邢夫人:大家子三房四妾的也多，偏咱们就使不得？
邢夫人:我劝了也未必依
邢夫人:就是老太太心爱的丫头，这么胡子苍白了又作了官的一个大儿子，要了作房里人，也未必好驳回的
邢夫人:我叫了你来，不过商议商议，你先派上了一篇不是
邢夫人:也有叫你要去的理？自然是我说去
邢夫人:你倒说我不劝，你还不知道那性子的，劝不成，先和我恼了
scene:凤姐儿认为劝说老太太是更合适的做法，强调老爷的年纪和家庭责任。

凤姐儿:凤姐儿知道邢夫人禀性愚强，只知承顺贾赦以自保，次则婪取财货为自得，家下一应大小事务俱由贾赦摆布
凤姐儿:凡出入银钱事务，一经她手，便克啬异常，以贾赦浪费为名，“须得我就中俭省，方可偿补”，儿女奴仆，一人不靠，一言不听的
scene:凤姐儿了解邢夫人性格，知道她依赖贾赦以自保并贪图财物。
scene:邢夫人对家中事务完全由贾赦掌控，出入银钱事务极为吝啬。
凤姐儿:如今又听邢夫人如此的话，便知她又弄左性，劝了不中用，连忙陪笑说道：“太太这话说的极是。我能活了多大，知道什么轻重？想来父母跟前，别说一个丫头，就是那么大的活宝贝，不给老爷给谁？背地里的话，那里信得？我竟是个呆子
凤姐儿:琏二爷或有日得了不是，老爷，太太恨得那样，恨不得立刻拿来一下子打死；及至见了面，也罢了，依旧拿着老爷，太太心爱的东西赏他
scene:凤姐儿试图安抚邢夫人，表示自己无能，劝她向老太太讨要东西。
凤姐儿:如今老太太待老爷?，自然也是那样了。依我说，老太太今儿喜欢，要讨，今儿就讨去。我先过去哄着老太太发笑，等太太过去了，我搭讪着走开，把屋子里的人我也带开，太太好和老太太说的
邢夫人:邢夫人见她这般说，便又喜欢起来，又告诉她道：“我的主意先不和老太太要。老太太要说不给，这事便死了。我心里想着，先悄悄的和鸳鸯说
scene:邢夫人计划先与鸳鸯私下沟通，再向老太太提出请求。
邢夫人:她虽害臊，我细细的告诉了她，她自然不言语，就妥了。那时再和老太太说，老太太虽不依，搁不住她愿意，常言‘人去不中留’，自然这就妥了
凤姐儿:凤姐儿笑道：“到底是太太有智谋，这是千妥万妥的。别说是鸳鸯，凭她是谁，那一个不想巴高望上，不想出头的？这半个主子不做，倒愿意做个丫头，将来配个小子，就完了
邢夫人:邢夫人笑道：“正是这个话了。别说鸳鸯，就是那些执事的大丫头，谁不愿意这样呢。你先过去，别露一点风声，我吃了晚饭就过来
凤姐儿:凤姐儿暗想：“鸳鸯素习是个可恶的，虽如此说，保不严她就愿意。我先过去了，太太后过去，若她依了，便没话说，倘或不依，太太是多疑的人，只怕就疑我走了风声，使他拿腔作势的
scene:凤姐儿认为鸳鸯会愿意接受提议，且不想让邢夫人怀疑自己。
凤姐儿:那时太太又见应了我的话，羞恼变成怒，拿我出起气来，倒没意思。不如同着一齐过去了，她依也罢，不依也罢，就疑不到我身上了
scene:凤姐儿建议一起前往老太太处，以避免被怀疑。
凤姐儿:想毕，因笑道：“方才临来，舅母那边送了两笼子鹌鹑，我吩咐他们炸了，原要赶太太晚饭上送过来的
凤姐儿:我才进大门时，见小子们抬车，说太太的车拔了缝，拿去收拾去了。不如这会子坐了我的车，一齐过去倒好
邢夫人:邢夫人听了，便命人来换衣服
凤姐儿:凤姐忙着伏侍了一回，娘儿两个坐车过来
凤姐儿:凤姐儿又说道：“太太过老太太那里去，我若跟了去，老太太若问起我过去作什么的，倒不好。不如太太先去，我脱了衣裳再来
scene:最后，凤姐儿安排了换车，确保邢夫人能顺利前往老太太那里。

邢夫人:邢夫人听了有理，便自往贾母处来，和贾母说了一回闲话
scene:邢夫人前往贾母处，假装去王夫人房间，经过鸳鸯的卧房。
邢夫人:做什么呢？我瞧瞧，你扎的花儿越发好了
鸳鸯:太太，这回子不早不晚的，过来做什么？
邢夫人:我特来给你道喜来了
scene:邢夫人与鸳鸯交谈，称赞她的针线活和外貌。
scene:邢夫人提到贾母希望收鸳鸯为姨娘，认为她是府中最合适的人选。
邢夫人:你知道，你老爷跟前竟没有个可靠的人
邢夫人:因满府里要挑一个家生女儿收了，又没个好的
邢夫人:你比不得外头新买的，你这一进去了，进门就开了脸
邢夫人:你又是个要强的人，俗话说的，‘金子终得金子换’
邢夫人:如今这一来，你可遂了素日心高志大的愿了
scene:邢夫人鼓励鸳鸯接受这个提议，强调成为姨娘的好处和地位。
邢夫人:跟了我回老太太去！
邢夫人:这有什么臊处？你又不用说话，只跟着我就是了
邢夫人:难道你不愿意不成？
邢夫人:放着主子奶奶不作，倒愿意作丫头？
邢夫人:你跟了我们去，你知道我的性子又好
邢夫人:过一年半载，生下个一男半女，你就和我并肩了
邢夫人:现成主子不做去，错过这个机会，后悔就迟了
邢夫人:有什么不称心之处，只管说与我，我管保你遂心如意就是了
邢夫人:让我问他们去，叫他们来问你，有话只管告诉他们
scene:鸳鸯因害羞而不愿意回应，邢夫人试图说服她。
邢夫人:便往凤姐儿房中来
scene:邢夫人表示愿意帮助鸳鸯与其父母沟通，确保她的意愿被尊重。

凤姐儿:凤姐儿早换了衣服，因房内无人，便将此话告诉了平儿
平儿:据我看，此事未必妥。平常我们背着人说起话来，听她那主意未必是肯的。也只说着瞧罢了
scene:凤姐儿与平儿讨论即将到来的商议，平儿对凤姐儿的计划表示怀疑。
凤姐儿:太太必来这屋里商议。依了还可，若不依，白讨个臊，当着你们，岂不脸上不好看
凤姐儿:你说给她们炸鹌鹑，再有什么配几样，预备吃饭
scene:凤姐儿担心若不被同意会在众人面前丢脸，建议准备炸鹌鹑和其他配菜。
平儿:照样传给婆子们，便逍遥自在的往园子里来
鸳鸯:老太太要问我，只说我病了，没吃早饭，往园子里逛逛就来
琥珀:答应了
scene:鸳鸯决定躲避邢夫人的询问，告诉琥珀自己生病未吃早饭。
鸳鸯:新姨娘来了！
scene:鸳鸯在园中遇见平儿，平儿调侃她为新姨娘，导致鸳鸯感到不满。
平儿:怪道你们串通一气来算计我！等着我和你主子闹去就是了
平儿:索性把方才凤姐过去回来所有的形景言，始末原由，告诉与她
鸳鸯:这是咱们好，比如袭人、琥珀、素云、紫鹃、彩霞、玉钏儿、麝月、翠墨，跟了史姑娘去的翠缕，死了的可人和金钏，去了的茜雪，连上你我，这十来个人，从小儿什么话儿不说？什么事儿不作？这如今因都大了，各自干各自的去了，然我心里仍是照旧，有话有事，并不瞒你们
scene:平儿向鸳鸯解释凤姐儿的计划，鸳鸯对此表示冷笑。
鸳鸯:这话我先放在你心里，且别和二奶奶说：别说大老爷要我做小老婆，就是太太这会子死了，他三媒六聘的娶我去做大老婆，我也不能去
scene:鸳鸯提到她与其他女子的关系，强调自己不会成为大老爷的小老婆或大老婆。

平儿:平儿方欲笑答，只听山石背后哈哈的笑道：“好个没脸的丫头，亏你不怕牙碜。”
袭人:什么事情？告诉我。
平儿:真真这话，论理不该我们说，这个大老爷太好色了，略平头正脸的，他就不放手了。
平儿:你既不愿意，我教你个法子，不用费事就完了。
鸳鸯:什么法子？你说来我听。
scene:平儿和鸳鸯在山石上谈论大老爷的好色行为，袭人加入对话。
平儿:你只和老太太说，就说已经给了琏二爷了，大老爷就不好要了。
鸳鸯:什么东西！你还说呢！前儿你主子不是这么混说的？谁知应到今儿了！
scene:平儿建议鸳鸯向老太太谎称已许配给琏二爷，以此让大老爷放弃追求。
袭人:他们两个都不愿意，我就和老太太说，叫老太太说把你已经许了宝玉了，大老爷也就死了心了。
鸳鸯:你不去，未必得干休。大老爷的性子你是知道的。
鸳鸯:两个蹄子不得好死的！人家有为难的事，拿着你们当正经人，告诉你们，与我排解排解，你们倒替换着取笑儿。
鸳鸯:你们自为都有了结果了，将来都是做姨娘的。据我看，天下的事未必都遂心如意。
scene:鸳鸯对平儿的建议感到愤怒和羞愧，认为她们在取笑她的困境。
scene:平儿和袭人试图安慰鸳鸯，强调她的处境可能会变得困难。
scene:鸳鸯坚持不愿意妥协，表示宁愿不嫁，也不想被大老爷追求。
鸳鸯:老太太在一日，我一日不离这里，若是老太太归西去了，他横竖还有三年的孝呢，没个娘，才死了他先收小老婆的！
鸳鸯:等过三年，知道又是怎么个光景，那时再说。
鸳鸯:纵到了至急为难，我剪了头发作姑子去，不然，还有一死。一辈子不嫁男人，又怎么样？乐得干净呢！
平儿:真这蹄子没了脸，越发信口儿都说出来了。
鸳鸯:事到如此，臊一会怎么样？你们不信，慢慢的看着就是了。
平儿:你的父母都在南京看房子，没上来，终究也寻得着。
鸳鸯:家生女儿怎么样？‘牛不吃水强按头’？我不愿意，难道杀我的老子娘不成！
scene:三人讨论了鸳鸯的家庭背景和未来的可能性，鸳鸯对未来持悲观态度。

袭人:当时找不着你的爹娘，一定和你嫂子说了
鸳鸯:这个娼妇，专管是个‘九国贩骆驼的’，听了这话，他有个不奉承去的！
他嫂子:那里没找到，姑娘跑了这里来！你跟了我来，我和你说话
他嫂子:姑娘们请坐，我找我们姑娘说句话
袭人:什么这样忙？我们这里猜谜儿，赢手批子打呢，等猜了这个再去
鸳鸯:什么话？你说罢
他嫂子:你跟我来，到那里我告诉你，横竖有好话儿
鸳鸯:可是大太太和你说的那话？
他嫂子:姑娘既知道，还奈何我！快来，我细细的告诉你，可是天大的喜事！
鸳鸯:你快夹着屄嘴离了这里，好多着呢！什么‘好话’！
scene:鸳鸯与嫂子对话，嫂子提到有好消息要告诉鸳鸯。
鸳鸯:什么‘喜事’！状元痘儿灌的浆又满是喜事
scene:鸳鸯对嫂子的“好话”表示愤怒，认为嫂子在推销不好的事情。
鸳鸯:怪道成日家羡慕人家女儿作了小老婆，一家子都仗着她横行霸道的，一家子都成了小老婆了！
scene:鸳鸯批评嫂子和家人对小老婆的羡慕，表达对这种现象的不满。
鸳鸯:看得眼热了，也把我送在火坑里去。我若得脸呢，你们在外头横行霸道，自己就封自己是舅爷了
鸳鸯:我若不得脸，败了时，你们把忘八脖子一缩，生死由我去！
他嫂子:愿意不愿意，你也好说，不犯着牵三挂四的
他嫂子:俗语说，‘当着矮人，别说短话’
他嫂子:姑奶奶骂我，我不敢还言，这二位姑娘并没惹着你，‘小老婆’长，‘小老婆’短，人家脸上怎么过得去？
袭人:你倒别这么说，他也并不是说我们，你倒别牵三挂四的
袭人:你听见那位太太，太爷们封我们做小老婆？
袭人:况且我们两个也没有爹娘、哥哥、兄弟在这门子里仗着我们横行霸道的
鸳鸯:他见我骂了她，她臊了，没得盖脸，又拿话挑唆你们两个
鸳鸯:幸亏你们两个明白
scene:平儿和袭人试图劝解鸳鸯，认为她的愤怒不应针对她们。
他嫂子:自觉没趣，赌气去了
scene:鸳鸯意识到嫂子在挑拨关系，感到不快，嫂子最终赌气离开。
平儿:你在那里藏着做甚么的？我们竟没看见你
袭人:我因为往四姑娘房里瞧我们宝二爷去的，谁知迟了一步，说是来家里来了
袭人:我这里正疑惑是出园子去了，可巧你从那里来了，我一闪，你也没看见
袭人:后来她又来了。我从这树后头走到山子石后，我却见你两个说话来了，谁知你们四个眼睛没见我
scene:平儿询问袭人为何藏着，袭人解释自己去找宝二爷但未能如愿。

宝玉:四个眼睛没见你？你们六个眼睛竟没见我！
袭人:叫我好找，你那里来？
宝玉:我从四妹妹那里出来，迎头看见你来了，我就知道是找我去的，我就藏了起来哄你。
宝玉:看你低着头过去了，进了院子，就出来了，逢人就问。我在那里好笑，只等你到了跟前，吓你一跳的，后来见你也藏藏躲躲的，我就知道也是要哄人了。
宝玉:我探头往前看了一看，却是他两个，所以我就绕到你身后。
宝玉:你出去，我就躲在你躲的那里了。
平儿:咱门再往后找找去，只怕还找出两个人来，也未可知。
宝玉:这可再没了。
scene:宝玉从四妹妹那里出来，故意躲藏以吓唬袭人。
宝玉:这石头上冷，咱们回房里去睡，岂不好？
宝玉:说着，拉起鸳鸯来，又忙让平儿来家坐吃茶。
平儿:鸳鸯走，鸳鸯方立起身来，四人竟往怡红院来。
宝玉:将方才的话俱已听见，此时心中自然不快，只默默的歪在床上，任他三人在外间说笑。
scene:宝玉与袭人、平儿、鸳鸯四人一起回怡红院，鸳鸯装作睡觉。
邢夫人:因问凤姐儿鸳鸯的父母
scene:邢夫人询问凤姐儿关于鸳鸯的父母，凤姐儿提供了鸳鸯家庭背景。
凤姐:因回说：“他爹的名字叫金彩，两口子都在南京看房子，从不大上京。他哥哥金文翔，现在是老太太那边的买办。他嫂子也是老太太那边浆洗的头儿。”
邢夫人:便命人叫了他嫂子金文翔媳妇来，细细说与他。
金家媳妇:自是喜欢，兴兴头头找鸳鸯，只望一说必妥，不想被鸳鸯抢白一顿
金家媳妇:又被袭人，平儿说了几句，羞恼回来，便对邢夫人说：“不中用，他倒骂了我一场。”
金家媳妇:因凤姐儿在旁，不敢提平儿，只说：“袭人也帮着他抢白我，说了许多不知好歹的话，回不得主子的。
scene:金家媳妇被鸳鸯和袭人、平儿的言辞羞恼，向邢夫人抱怨。
邢夫人:听了，因说道：“又与袭人什么相干？他们如何知道的？”
scene:邢夫人对金家媳妇的抱怨表示不满，并询问其他在场的人。
邢夫人:又问：“还有谁在跟前？”
金家的:道：“还有平姑娘。”
凤姐:忙道：“你不该拿嘴巴子打她回来？我一出了门，他就逛去了，回家来连一个影儿也摸不着她！他必定也帮着说什么呢！”
金家的:道：“平姑娘没在跟前，远远的看着倒像是她，可也不真切，不过是我白忖度。”
凤姐:便命人去：“快打了她来，告诉她我来家了，太太也在这里，请她来帮个忙儿。”
scene:凤姐儿对金家媳妇的抱怨表示不满，命人去找平儿。
丰儿:忙上来回道：“林姑娘打发了人下请字请了三四次，她才去了。
丰儿:奶奶一进门，我就叫她去的。林姑娘说：‘告诉你奶奶，我烦她有事呢。’”
凤姐:听了，方罢，故意的还说“天天烦她，有些什么事！”
scene:林姑娘拒绝见凤姐儿，表示自己有事。

邢夫人:邢夫人无计，吃了饭回家，晚间告诉了贾赦
贾赦:贾赦想了一想，即刻叫贾琏来，说：“南京的房子还有人看着，不止一家，即刻叫上金彩来。”
scene:邢夫人向贾赦求助，贾赦决定联系贾琏和金彩。
贾琏:上次南京信来，金彩已经得了痰迷心窍?，那边连棺材银子都赏了，不知如今是死是活，便是活着，人事不知，叫来也无用。他老婆子又是个聋子
scene:贾琏提到金彩因病无法联系，且其妻子聋子，无法帮助。
贾赦:贾赦听了，喝了一声，又骂：“下流囚攮的！偏你这么知道，还不离了我这里！”
scene:贾赦对贾琏的回答感到愤怒，责骂他。
贾琏:贾琏在外书房伺候着，又不敢家去，又不敢见他父亲，只得听着
贾琏:贾琏暂且不敢打听，隔了一会，又打听贾赦睡了，方才过来
凤姐儿:至晚间，凤姐儿告诉他，方才明白
scene:金文翔被召来，贾琏在外书房等待，不敢回家。
鸳鸯:鸳鸯意欲不去，又怕贾母疑心，只得勉强出来
scene:鸳鸯一夜未睡，次日被哥哥带去贾母处。
鸳鸯:鸳鸯只咬定牙不愿意
scene:鸳鸯对贾赦的提议感到不满，拒绝嫁给贾赦。
贾赦:贾赦怒起来，因说道：“我这话告诉你，叫你女人向她说去，就说我的话：‘自古嫦娥爱少年’，她必定嫌我老了，大约她恋着少爷们，多半是看上了宝玉，只怕也有贾琏。果有此心，叫她早早歇了心，我要她不来，以后谁还敢收？此是一件。第二件，想着老太太疼她，将来自然往外聘作正头夫妻去。叫她细想，凭她嫁到谁家，也难出我的手心。除非她死了，或是终身不嫁男人，我就服了她！若不然时，叫她趁早回心转意，有多少好处。”
scene:贾赦威胁鸳鸯，表示她若不嫁给他，将失去好处。
金文翔:金文翔应一声“是”。
贾赦:贾赦道：“你别哄我，我明儿还打发你太太过去问鸳鸯，你们说了，她不依，便没你们的不是。若问她，她再依了，仔细你的脑袋！”
金文翔:金文翔忙应了又应，退出回家
scene:金文翔将贾赦的话传达给鸳鸯，激怒了她。
鸳鸯:我便愿意去，也须得你们带了我回声老太太去
鸳鸯:鸳鸯气得无话可回，想了一想
鸳鸯:她哥嫂听了，只当回想过来，都喜之不胜
她嫂子:她嫂子即刻带了她上来见贾母
scene:鸳鸯最终表示愿意去，但要求回贾母处确认。

鸳鸯:可巧王夫人、薛姨妈、李纨、凤姐儿、宝钗等姊妹并外头的几个执事有头脸的媳妇，都在贾母跟前凑趣儿呢
鸳鸯:因为不依，方才大老爷索性说我恋着宝玉，不然要等着往外聘，我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终究要报仇
scene:王夫人、薛姨妈、李纨等人在贾母面前凑趣。
鸳鸯:我是一刀抹死了，也不能从命！
scene:鸳鸯向贾母诉说自己的苦恼，表示不愿意嫁人。
鸳鸯:若有造化，我死在老太太之先，若没造化，该讨吃的命，服侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去
鸳鸯:我或是寻死，或是剪了头发当尼姑去！
鸳鸯:若说我不是真心，暂且拿话来支吾，日后再图别的
鸳鸯:天地鬼神，日头月亮照着嗓子，从嗓子里头长疔烂了出来，烂化成酱在这里！
鸳鸯:原来她一进来时，便袖了一把剪子，一面说着，一面左手打开头发，右手便铰
scene:鸳鸯威胁要剪头发或出家，表现出强烈的反抗情绪。
scene:众人试图阻止鸳鸯剪发，贾母对此感到愤怒和无奈。
贾母:我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！
scene:贾母怀疑王夫人等人暗中算计，感到被背叛。
贾母:你们原来都是哄我的！外头孝敬，暗地里盘算我
贾母:有好东西也来要，有好人也来要，剩了这么个毛丫头，见我待她好了，你们自然气不过，弄开了她，好摆弄我！
王夫人:我不敢还一言
scene:王夫人和其他女性角色不敢辩解，气氛紧张。
探春:这事与太太什么相干？老太太想一想，也有大伯子要收屋里的人，小婶子如何知道？便知道，也推不知道
scene:迎春和惜春试图缓和局势，表示事情与她们无关。

薛姨妈:是
贾母:可是我老糊涂了！姨太太别笑话我。你这个姐姐她极孝顺我，不像我那大太太一味怕老爷，婆婆跟前不过应景儿。可是委屈了她。
薛姨妈:老太太偏心，多疼小儿子媳妇，也是有的。
贾母:不偏心！
scene:贾母承认自己偏心，称赞宝玉的母亲王夫人孝顺。
贾母:宝玉，我错怪了你娘，你怎么也不提我，看着你娘受委屈？
宝玉:我偏着娘说大爷大娘不成？通共一个不是，我娘在这里不认，却推给谁去？我倒要认是我的不是，老太太又不信。
贾母:这倒是我的不是了？
贾母:这也有理。你快给你娘跪下，你说：太太别委屈了，老太太有年纪了，看着宝玉罢。
宝玉:快起来，快起来，断乎使不得。终不成你替老太太给我赔不是不成？
scene:宝玉表示不愿意替母亲承担责任，贾母让他向王夫人道歉。
王夫人:快起来，快起来，断乎使不得。终不成你替老太太给我赔不是不成？
贾母:凤姐儿也不提我。
凤姐儿:我倒不派老太太的不是，老太太倒寻上我了？
贾母:这可奇了！倒要听听这不是。
凤姐儿:谁教老太太会调理人，调理的水葱儿似的，怎么怨得人要？我幸亏是孙子媳妇，若是孙子，我早要了，还等到这会子呢。
凤姐儿:自然是老太太的不是了。
贾母:这样，我也不要了，你带了去罢！
scene:凤姐儿调侃贾母，称其调理人如水葱，大家都笑了。
凤姐儿:等着修了这辈子，来生托生男人，我再要罢。
贾母:你带了去，给琏儿放在屋里，看你那没脸的公公还要不要了！
scene:贾母和凤姐儿互相开玩笑，讨论家庭关系。
凤姐儿:琏儿不配，就只配我和平儿这一对烧糊了的卷子和他混罢。
丫鬟:大太太来了。
王夫人:迎了出去。
邢夫人:正还要来打听信息，进了院门，早有几个婆子悄悄的回了她，她方知道。
邢夫人:待要回去，里面已知，又见王夫人接了出来，少不得进来，先与贾母请安，贾母一声儿不言语，自己也觉得愧悔。
scene:丫鬟报告大太太王夫人来了，王夫人急忙迎接。
凤姐儿:早指一事回避了。
鸳鸯:也自回房去生气。
薛姨妈:等恐碍着邢夫人的脸面，也都渐渐的退了。
邢夫人:且不敢出去。
scene:邢夫人进门后得知鸳鸯的事情，感到愧疚，大家逐渐退去以避免尴尬。

贾母:我听见你替你老爷说媒来了。你倒也三从四德，只是这贤慧也太过了！
邢夫人:我劝过几次不依。老太太还有什么不知道呢，我也是不得已儿。
贾母:他逼着你杀人，你也杀去？如今你也想想，你兄弟媳妇本来老实，又生得多病多痛，上上下下哪不是她操心？
scene:贾母提到有人为老爷说媒，批评邢夫人过于贤慧。
贾母:你一个媳妇虽然帮着，也是天天丢下笆儿弄扫帚。
贾母:凡百事情，我如今都自己减了。
scene:邢夫人表示自己曾劝过老爷，但无效，感到无奈。
贾母:她们两个就有一些不到的去处，有鸳鸯，那孩子还心细些，我的事情，她还想着一点子，该要去的，她就要了来，该添什么，他就度空儿告诉他们添了。
scene:贾母赞扬鸳鸯的能力，认为她能处理家务，减轻了她的负担。
贾母:鸳鸯再不这样，他娘儿两个，里头外头，大的小的，那里不忽略一件半件？
贾母:我如今反倒自己操心去不成？还是天天盘算，和你们要东西去？
贾母:我这屋里有的没的，剩了他一个，年纪也大些，我凡百的脾气性格儿，他还知道些。
贾母:二则他还投主子们的缘法，也并不指着我和这位太太要衣裳去，又和那位奶奶要银子去。
贾母:所以这几年，一应事情，他说什么，从你小婶和你媳妇起，以至家下大大小小，没有不信的。
贾母:所以不单我得靠，连你小婶、媳妇也都省心。
贾母:我有了这么个人，便是媳妇和孙子媳妇有想不到的，我也不得缺了，也没气可生了。
贾母:这会子他去了，你们弄个什么人来我使？
贾母:你们就弄她那么一个真珠的人来，不会说话也无用。
贾母:我正要打发人和你老爷说去，他要什么人，我这里有钱，叫他只管一万八千的买，就只这个丫头不能。
贾母:留下她服侍我几年，就比他日夜服侍我尽了孝的一般。
贾母:你来得巧，你就去说，更妥当了。
scene:贾母希望能留住鸳鸯，认为她比其他人更有用。
贾母:请了姨太太、你姑娘们来说个话儿，才高兴，怎么又都散了！
薛姨妈:我才来了，又作什么去？你就说我睡了觉了。
丫头:好亲亲的姨太太，姨祖宗！我们老太太生气呢，你老人家不去，没个开交了，只当疼我们罢！
薛姨妈:小鬼头儿，你怕些什么？不过骂几句完了。
贾母:咱们斗牌罢。
贾母:咱们斗牌罢。姨太太的牌也生，咱们一处坐着，别叫凤丫头混了我们去。
scene:贾母召集姨太太和姑娘们一起玩牌，想要热闹气氛。
薛姨妈:正是呢，老太太替我看着些儿。
王夫人:可不只四个。
scene:薛姨妈起初不想参与，但最终还是被劝说加入。
凤姐儿:再添一个人热闹些。
贾母:叫鸳鸯来，叫他在这下手里坐着。姨太太眼花了，咱们两个的牌都叫他瞧着些儿。
凤姐儿:你们知书识字的，倒不学算命！
探春:这又奇了。这会子你倒不打点精神赢老太太几个钱，又想算命。
凤姐儿:我正要算算命今儿该输多少呢，我还想赢呢！你瞧瞧，场子没上，左右都埋伏下了。
scene:大家讨论牌局，凤姐儿开玩笑说想算命，增添了轻松气氛。

鸳鸯:一时鸳鸯来了，便坐在贾母下手，鸳鸯之下便是凤姐儿
scene:鸳鸯和凤姐儿与贾母等人一起玩牌，气氛轻松愉快。
凤姐儿:我这一张牌定在姨妈手里扣着呢。我若不发这一张，再顶不下来的
scene:凤姐儿故意拖延发牌，暗示贾母手中有好牌。
薛姨妈:我手里并没有你的牌
凤姐儿:我回来是要查的
薛姨妈:你只管查。你且发下来，我瞧瞧，是张什么
凤姐儿:我发错了
贾母:你敢拿回去！谁叫你错的不成？
凤姐儿:可是我要算一算命呢？这是自己发的，也怨埋伏！
贾母:可是呢，你自己该打着你那嘴，问着你自己才是
贾母:我不是小器爱赢钱，原是个彩头儿
薛姨妈:可不是这样，那里有那样胡涂人说老太太爱钱呢？
scene:薛姨妈查看牌后，表示不在意，凤姐儿则开玩笑说发错了。
凤姐儿:够了我的了。竟不为赢钱，单为赢彩头儿。我到底小器，输了就数钱，快收起来罢
贾母:你怎么恼了，连牌也不替我洗？
鸳鸯:二奶奶不给钱
贾母:他不给钱，那是他交运了
scene:贾母和薛姨妈互相调侃，凤姐儿则忙着数钱。
凤姐儿:赏我罢！我照数儿给就是了
薛姨妈:果然是凤丫头小器，不过是玩儿罢了
scene:贾母命小丫头拿走鸳鸯的赌注，凤姐儿要求赏钱。
凤姐儿:姨妈瞧瞧，那个里头不知玩了我多少去了！
scene:凤姐儿提到贾母的木匣子里藏有更多的钱，引发众人笑声。
贾母:快撕她的嘴！
scene:平儿担心钱不够，又送来一吊钱，凤姐儿建议一起放在贾母那里。

平儿:平儿依言放下钱，也笑了一回，方回来
贾琏:太太在那里呢？老爷叫我请过去呢
scene:平儿与贾琏在院门前相遇，贾琏被老爷叫去请老太太。
平儿:在老太太跟前呢，站了这半日，还没动呢。趁早儿丢开手罢。老太太生了半日气，这会子亏二奶奶凑了半日趣儿，才略好了些
贾琏:我过去，只说讨老太太的示下，十四往赖大家去不去，好预备轿子。又请了太太，又凑了趣儿，岂不好？
平儿:依我说，你竟不去罢。合家子连太太、宝玉都有了不是，这会子你又填限去了
贾琏:已经完了，难道还找补不成？况且与我又无干。二则老爷亲自吩咐我请太太的，这会子我打发了人去，倘或知道了，正没好气呢，指着这个拿我出气罢
平儿:平儿见他说得有理，也便跟了过来
scene:平儿提到老太太生气，贾琏认为应去请示老太太的意见。
贾母:外头是谁？倒像个小子一伸头
凤姐儿:我也恍惚看见一个人影儿，让我瞧瞧去
贾琏:打听老太太十四可出门？好预备轿子
scene:贾琏进入堂屋，见邢夫人和贾母，试图询问太太出门的事。
贾母:既这么样，怎么不进来？又作鬼作神的
贾琏:见老太太玩牌，不敢惊动，不过叫媳妇出来问问
贾母:哪在这一时，等她家去，你问多少问不得？那一遭儿你这么小心来着！又不知是来作耳报神的，也不知是来作探子的，鬼鬼祟祟的，倒吓我一跳。什么好下流种子！你媳妇和我玩牌呢，还有半日的空儿，你家去再和那赵二家的商量治你媳妇去罢
鸳鸯:鲍二家的，老祖宗又拉上赵二家的
贾母:可是，我哪里记得什么抱着背着的，提起这些事来，不由我不生气！我进了这门子，作重孙子媳妇起，到如今，我也有了重孙子媳妇了，连头带尾五十四年，凭着大惊大险、千奇百怪的事，也经了些，从没经过这些事。还不离了我这里呢！
scene:贾母对贾琏的行为表示不满，认为他鬼鬼祟祟。
贾琏:一声儿不敢说，忙退了出来
平儿:我说着你不听，到底碰在网里了
scene:贾琏感到尴尬，迅速退出来，平儿在窗外窃笑。
贾琏:都是老爷闹的，如今都搬在我和太太身上
邢夫人:我把你没孝心、雷打的下流种子！人家还替老子死呢，白说了几句，你就抱怨了。你还不好好的呢，这几日生气，仔细他捶你！
贾琏:太太快过去罢，叫我来请了好半日了
scene:邢夫人与贾琏讨论家庭问题，贾琏感到压力。
邢夫人:将方才的话只略说了几句
scene:贾赦因家庭问题感到愧疚，决定告病不见贾母。
贾赦:无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安
贾赦:只得又各处遣人购求寻觅，终久费了八百两银子买了一个十七岁的女孩子来，名唤嫣红，收在屋内
scene:最终，贾赦花费八百两银子买了一个十七岁的女孩嫣红。

贾母:高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日
scene:在十四日，贾母带王夫人、薛姨妈及宝玉姊妹到赖大花园游玩。
scene:花园虽然不如大观园，但环境整齐宽阔，有泉石林木和楼阁亭轩。
薛蟠:打听他最喜串戏，且串的都是生旦风月戏文
贾珍:求他串了两出戏
贾珍:问长问短，说此说彼
scene:薛蟠、贾珍、贾琏等人未到场，赖大家内请了几位官长和世家子弟作陪。
柳湘莲:原是世家子弟，读书不成，父母早丧
scene:柳湘莲是世家子弟，性格爽侠，因外貌和行为被误认为优伶。
scene:薛蟠对柳湘莲产生兴趣，想与其交好，但因酒后旧病发作而不快。
赖尚荣:方才宝二爷又嘱咐我，才一进门，虽见了，只是人多，不好说话
scene:赖尚荣坚持让柳湘莲留在场，称宝玉有话要说。
赖尚荣:叫我嘱咐你，散的时候别走，他还有话说呢
赖尚荣:你既一定要去，等我叫出他来，你两个见了再走，与我无干
宝玉:出来了
赖尚荣:命小厮们到里头找一个老婆子，悄悄告诉：“请出宝二爷来。”
赖尚荣:好叔叔，把他交给你，我张罗人去了
scene:最终，宝玉被请出，与柳湘莲见面。

宝玉:宝玉便拉了柳湘莲到厅侧小书房中坐下，问他：“这几日可到秦钟的坟上去了？”
湘莲:怎么不去？前日我们几个人放鹰去，离他坟上还有二里。我想，今年夏天的雨水勤，恐怕他的坟站不住。我背着众人走去瞧了一瞧，果然又动了一点子。回家来就便弄了几百钱，第三日一早出去，雇了两个人，收拾好了。
scene:宝玉与柳湘莲在小书房中交谈，询问秦钟的坟墓情况。
scene:柳湘莲提到他已雇人修缮秦钟的坟墓，担心雨水影响。
宝玉:怪道呢！上月我们大观园的池子里结了莲蓬，我摘了十个，叫茗烟出去到坟上供他去，回来我也问他：‘可被雨冲坏了没有’。他说：‘不但不冲，且比上回又新了些’。我想着，不过是这几个朋友新筑了。我只恨我天天圈在家里，一点儿做不得主，行动就有人知道，不是这个拦，就是那个劝的，能说不能行。虽然有钱，又不由我使。
scene:宝玉分享他为秦钟供奉莲蓬的经历，感到无能为力。
scene:柳湘莲计划出门旅行，表示不想被人干扰。
湘莲:这个事也用不着你操心，外头有我，你只心里有了就是。眼前十月初一，我已经打点下上坟的花销。你知道我一贫如洗，家里是没的积聚，纵有几个钱来，随手就光的，不如趁空儿留下这一份，省得到了跟前扎煞手。
宝玉:我也正为这个要打发茗烟找你，你又不大在家，知道你天天萍踪浪迹，没个一定的去处。
湘莲:这也不用找我。这个事不过各尽其道。眼前我还要出门去走走，外头逛个三年五载再回来。
宝玉:这是为何？
scene:宝玉对湘莲的离开感到伤心，要求他提前告知。
湘莲:你不知道我的心事，等到跟前你自然知道。我如今要别过了。
宝玉:好容易会着，晚上同散岂不好？
湘莲:你那令姨表兄还是那样，再坐着未免有事，不如我回避了倒好。
宝玉:既是这样，倒是回避他为是。只是你要果真远行，必须先告诉我一声，千万别悄悄的去了。
湘莲:自然要辞的。你只别和别人说就是。
湘莲:你就进去罢，不必送我。
湘莲:走走就来。
scene:柳湘莲决定辞别，叮嘱宝玉不要告诉他人。
薛蟠:谁放了小柳儿走了！
湘莲:火星乱迸，恨不得一拳打死，复思酒后挥拳，又碍着赖尚荣的脸面，只得忍了又忍。
薛蟠:我的兄弟，你往哪里去了？
薛蟠:好兄弟，你一去都没兴了，好歹坐一坐，你就是疼我了。凭你有什么要紧的事，交给哥，你只别忙，有你这个哥，你要做官发财都容易。
scene:在离开时，柳湘莲遇到薛蟠，薛蟠试图拉住他并劝他留下。

湘莲:你真心和我好，假心和我好呢？
薛蟠:好兄弟，你怎么问起我这话来？我要是假心，立刻死在眼前！
湘莲:既如此，这里不便。等坐一坐，我先走，你随后出来，跟到我下处，咱们替另喝一夜酒。我那里还有两个绝好的孩子，从没出门的。
scene:湘莲对薛蟠的状态感到既恨又愧，提出一个计划
scene:湘莲询问薛蟠是否真心对待她，薛蟠表示真心
scene:湘莲邀请薛蟠去她的住处喝酒，并提到有两个绝好的孩子
薛蟠:果然如此？
湘莲:如何！人拿真心待你，你倒不信了！
薛蟠:我又不是呆子，怎么有个不信的呢！既如此，我又不认得，你先去了，我在哪里找你？
湘莲:我这下处在北门外头，你可舍得家，城外住一夜去？
薛蟠:有了你，我还要家做什么！
湘莲:既如此，我在北门外头桥上等你。咱们席上且吃酒去。你看我走了之后，你再走，他们就不留心了。
scene:薛蟠兴奋同意，湘莲安排在北门外的桥上等他
scene:湘莲先行离开，命小厮杏奴回家，自己骑马出城
scene:薛蟠随后赶来，但因分心未注意到湘莲，差点错过
薛蟠:我说你是个再不失信的。
湘莲:快往前走，仔细人看见，跟了来，就不便了。
scene:湘莲追上薛蟠，提醒他小心被人发现，两人一起前往目的地

湘莲:你下来，咱们先设个誓，日后要变了心，告诉人去的，便应了誓
薛蟠:这话有理
scene:湘莲和薛蟠在苇塘附近下马，决定立誓以防变心。
薛蟠:我要日久变心，告诉人去的，天诛地灭！
scene:薛蟠开玩笑地说若变心就天诛地灭，结果被湘莲打晕。
薛蟠:原是两家情愿，你不依，只好说，为什么哄出我来打我？
湘莲:我把你瞎了眼的，你认认柳大爷是谁！
湘莲:我打死你也无益，只给你个利害罢
湘莲:也只如此！我只当你是不怕打的
湘莲:你可认得我了？
scene:湘莲用三分力气拍打薛蟠，随后开始用马鞭打他。
scene:薛蟠在被打后意识到自己错了，开始求饶。
薛蟠:肋条折了。我知道你是正经人，因为我错听了旁人的话了
湘莲:不用拉别人，你只说现在的
薛蟠:现在没什么说的。不过你是个正经人，我错了
湘莲:还要说软些才饶你
薛蟠:好兄弟
湘莲:好哥哥
薛蟠:好老爷，饶了我这没眼睛的瞎子罢！从今以后，我敬你怕你了
scene:湘莲要求薛蟠承认她是正经人，薛蟠最终道歉并称呼她为“好老爷”。
湘莲:你把那水喝两口
薛蟠:那水脏得很，怎么喝得下去！
薛蟠:我喝......喝
湘莲:好脏东西，你快吃尽了，饶你
scene:湘莲让薛蟠喝脏水，薛蟠拒绝后被威胁，最终勉强喝了一口并呕吐。
薛蟠:好歹积阴功饶我罢！这至死不能吃的
湘莲:这样气息，倒熏坏了我
scene:湘莲对薛蟠的行为感到失望，牵马离开，留下薛蟠后悔不已。

贾珍:谁知贾珍等席上忽不见了他两个，各处寻找不见
贾珍:恍惚出北门去了
scene:贾珍等人发现薛蟠失踪，开始寻找，最终在北门附近找到他的马。
scene:薛蟠被发现时衣衫不整，面目肿破，显然遭遇了不幸。
贾蓉:薛大叔天天调情，今儿调到苇子坑里来了
scene:贾蓉调侃薛蟠的遭遇，安排小轿子送他回家。
贾蓉:必定是龙王爷也爱上你风流，要你招驸马去，你就碰到龙犄角上了
薛蟠:羞得恨没地缝儿钻进去，哪里爬得上马去？
贾蓉:我还要抬往赖家去赴席
贾珍:他须得吃个亏才好
薛姨妈:这不是什么大事，不过他们一处吃酒，酒后反脸常情
scene:薛蟠请求贾蓉不要告诉其他人，贾蓉答应了。
scene:薛姨妈和宝钗发现香菱哭泣，询问原因，得知薛蟠受伤。
宝钗:这才好呢。他又不怕妈，又不听人劝，一天纵似一天
scene:薛姨妈对薛蟠和柳湘莲感到愤怒，想要报复，但宝钗劝阻。
薛蟠:痛骂柳湘莲，又命小厮们去拆他的房子，打死他，和他打官司
scene:薛蟠在家中愤怒地咒骂柳湘莲，命小厮拆他的房子。
薛姨妈:柳湘莲一时酒后放肆，如今酒醒，后悔不及，惧罪逃走了
薛蟠:气方渐平
scene:薛姨妈解释柳湘莲是酒后失态，薛蟠的气渐渐平息。
scene:薛蟠虽然伤愈，但仍感到愧疚，不愿见亲友。

张德辉:因有各铺面伙计内有算年帐要回家的，少不得家内治酒饯行
张德辉:今年纸札香料短少，明年必是贵的。明年先打发大小儿上来当铺内照管照管，赶端阳前我顺路贩些纸札香扇来卖
scene:十月到来，张德辉计划回家过年，提到明年纸札香料可能会贵。
薛蟠:如今我挨了打，正难见人，想着要躲个一年半载，又没处去躲
薛蟠:天天装病，也不是事
薛蟠:况且我长了这么大，文不文，武不武，虽说做买卖，究竟戥子，算盘从没拿过
薛蟠:不如也打点几个本钱，和张德辉逛一年来
薛蟠:赚钱也罢，不赚钱也罢，且躲躲羞去
薛蟠:心内主意已定，至酒席散后，便和张德辉说知，命他等一二日，一同前往
scene:薛蟠因受打击想躲避一段时间，决定与张德辉一起外出。
薛姨妈:虽是欢喜，但又恐他在外生事，花了本钱倒是末事，因此不命他去
薛姨妈:好歹你守着我，我还能放心些
薛姨妈:况且也不用做这买卖，也不等着这几百银子来用
薛蟠:天天又说我不知世事，这个也不知，那个也不学
薛蟠:如今我发狠把那些没要紧的都断了，如今要成人立事，学习着做买卖，又不准我了，叫我怎么样呢？
薛蟠:我又不是个丫头，把我关在家里，何日是个了日？
薛蟠:况且那张德辉又是个年高有德的，咱们和他是世交，我同他去，怎么得有舛错？
薛蟠:我就一时半刻有不好的去处，他自然说我劝我
薛蟠:就是东西贵贱，行情他是知道的，自然色色问他，何等顺利，倒不叫我去
薛蟠:过两日我不告诉家里，私自打点了一走，明年发了财回家，那时才知道我呢
scene:薛蟠告诉母亲薛姨妈，虽然她担心他在外生事，但他坚持要去。
宝钗:哥哥果然要经历正事，正是好的了
scene:薛姨妈与宝钗讨论薛蟠的决定，宝钗认为这是他成长的机会。
宝钗:只是他在家时说着好听，到了外头旧病复犯，越发难拘束他了
宝钗:但也愁不得许多
宝钗:他若是真改了，是他一生的福
宝钗:若不改，妈也不能又有别的法子
宝钗:一半尽人力，一半听天命罢了
宝钗:这么大人了，若只管怕他不知世路，出不得门，干不得事，今年关在家里，明年还是这个样儿
薛姨妈:倒是你说得是。花两个钱，叫他学些乖来也值了
scene:最终，薛姨妈同意让薛蟠外出，认为花钱让他学习是值得的。

薛姨妈:至次日，薛姨妈命人请了张德辉来，在书房中命薛蟠款待酒饭
薛姨妈:自己在后廊下，隔着窗子，向里千言万语嘱托张德辉照管薛蟠
张德辉:十四日是上好出行日期，大世兄即刻打点行李，雇下骡子，十四一早就长行了
scene:薛姨妈请张德辉照顾薛蟠，并安排出行事宜。
薛蟠:喜之不尽，将此话告诉了薛姨妈
scene:张德辉建议在十四日出行，薛蟠对此非常高兴。
薛姨妈:便和宝钗、香菱并两个老年的嬷嬷，连日打点行装
薛姨妈:命下薛蟠之乳父老苍头一名，当年谙事旧仆二名，外有薛蟠随身常使小厮二人
薛姨妈:雇了三辆大车，单拉行李使物，又雇了四个长行骡子
薛蟠:自骑一匹家内养的铁青大走骡，外备一匹坐马
薛姨妈:诸事完毕，薛姨妈、宝钗等连夜劝戒之言，自不必备说
scene:薛姨妈和其他人准备行李，雇佣了仆人和骡子。
薛蟠:先去辞了他母舅，然后过来辞了贾宅诸人
scene:薛蟠在出发前辞别母舅和贾宅的人。
贾珍:未免又有饯行之说，也不必细述
薛姨妈:上京带来的家人不过四五房，并两三个老嬷嬷、小丫头
scene:薛姨妈和宝钗等人送别薛蟠，情感依依。
薛姨妈:即日到书房，将一应陈设玩器并帘幔等物，尽行搬了进来收贮
scene:薛姨妈决定将家中物品搬入书房，并安排香菱与宝钗作伴。
薛姨妈:命那两个跟去的男子之妻一并也进来睡觉
薛姨妈:命香菱将他屋里也收拾严紧，“将门锁了，晚间和我去睡”
宝钗:道：“妈既有这些人作伴，不如叫菱姐姐和我作伴去
宝钗:我们园里又空，夜长了，我每夜作活，越多一个人，岂不越好？”
薛姨妈:听了，笑道：“正是，我忘了，原该叫她同你去才是
宝钗:前日还同你哥哥说，文杏又小，道三不着两的，莺儿一个人，不够服侍的，还要买一个丫头来你使
宝钗:买的不知底里，倘或走了眼，花了钱事小，没的淘气
宝钗:倒是慢慢的打听着，有知道来历的，买个还罢了
宝钗:一面说，一面命香菱收拾了衾褥妆奁，命一个老嬷嬷并臻儿送至蘅芜苑去
香菱:笑向宝钗道：“我原要和奶奶说的，大爷去了，我和姑娘作伴儿去
scene:宝钗和香菱讨论了买丫头的事，决定慢慢打听。
宝钗:笑道：“我知道你心里羡慕这园子不是一日两日了，只是没个空儿
宝钗:所以趁着机会，索性住上一年，我也多个作伴的，你也遂了心
香菱:笑道：“好姑娘，趁着这个工夫，你教给我作诗罢
宝钗:笑道：“我说你‘得陇望蜀’呢
宝钗:我劝你今儿头一日进来，先出园东角门，从老太太起，各处各人你都瞧瞧
宝钗:问候一声儿，也不必特意告诉他们说搬进园来
宝钗:若有提起因由的，你只带口说我带了你进来作伴儿就完了
宝钗:回来进了园，再到各姑娘房里走走
scene:香菱希望能在园中住一年，宝钗支持她的想法。

香菱:香菱应着，才要走时，只见平儿忙忙的走来
香菱:忙问了好
平儿:只得陪笑相问
宝钗:我今儿带了他来作伴儿，正要去回你奶奶一声儿
平儿:姑娘说的是那里话？我竟没话答言了
scene:香菱与平儿相遇，平儿陪笑回应。
宝钗:这才是正理。店房也有个主人，庙里也有个住持，虽不是大事，到底告诉一声
平儿:你回去告诉一声罢，我不打发人说去了
平儿:你既来了，也不拜一拜街坊邻舍去？
scene:宝钗提到带香菱来是为了告知奶奶。
宝钗:我正叫他去呢
平儿:你且不必往我们家去，二爷病了，在家里呢
香菱:答应着去了，先从贾母处来，不在话下
scene:平儿提醒香菱去拜访邻居，但告知二爷生病在家。
平儿:答应着去了，不在话下
平儿:姑娘可听见我们的新闻了？
宝钗:我没听见新闻。因连日打发我哥哥出门，所以你们这里的事，一概也不知道，连姊妹们这两日也没见
平儿:老爷把二爷打了个动不得，难道姑娘就没听见？
宝钗:早起恍惚听见了一句，也信不真。我也正要瞧你奶奶去呢，不想你来了。又是为了什么打他？
scene:平儿与宝钗讨论最近的新闻，提到二爷被打的事情。
平儿:都是那贾雨村什么风村，半路途中哪里来的饿不死的野杂种！
scene:平儿指责贾雨村引发的麻烦，讲述关于旧扇子的纠纷。
平儿:认了不到十年，生了多少事出来！
平儿:今年春天，老爷不知在哪个地方看见了几把旧扇子，回家来，看家里所有收着的这些好扇子都不中用了，立刻叫人各处搜求
平儿:谁知就有一个不知死的冤家，混号儿世人叫他作石呆子，穷的连饭也没得吃，偏他家就有二十把旧扇子，死也不肯拿出大门来
平儿:二爷好容易烦了多少情，见了这个人，说之再三，他把二爷请到他家里坐着，拿出这扇子，略瞧了一瞧
平儿:据二爷说，原是不能再有的，全是湘妃、棕竹、麋鹿、玉竹的，皆是古人写画真迹，回来告诉了老爷
平儿:老爷便叫买他的，要多少银子给他多少
平儿:偏那石呆子说：‘我饿死冻死，一千两银子一把，我也不卖！’
平儿:老爷没法子，天天骂二爷没能为
平儿:已经许了他五百两，先兑银子，后拿扇子。他只是不卖，只说：‘要扇子先要我的命！’
平儿:姑娘想想，这有什么法子？
平儿:谁知雨村那没天理的听见了，便设了个法子，讹他拖欠了官银，拿他到衙门里去，说：所欠官银，变卖家产赔补，把这扇子抄了来，作了官价，送了来
平儿:那石呆子如今不知是死是活
平儿:老爷拿着扇子，问着二爷说：‘人家怎么弄了来？’
平儿:二爷只说了一句：‘为这点子小事，弄得人坑家败业，也不算什么能为！’
平儿:老爷听了，就生了气，说二爷拿话堵老爷，因此这是第一件大的
平儿:这几日还有几件小的，我也记不清，所以都凑在一处，就打起来了
平儿:也没拉倒用板子棍子，就站着，不知拿什么，混打了一顿，脸上打破了两处
scene:二爷因旧扇子与石呆子发生争执，导致被打。
平儿:我们听见姨太太这里有一种丸药，上棒疮的，姑娘快寻一丸子给我，家去给他上
宝钗:听了，忙命莺儿去要了一丸来与平儿
宝钗:既这样，替我问候罢，我就不去了
scene:平儿请求宝钗提供药物给二爷，宝钗立即安排。

香菱:我这一进来了，也得了空儿，好歹教给我作诗，就是我的造化了！
scene:香菱与黛玉相见，香菱希望学习作诗。
黛玉:既要作诗，你就拜我为师。我虽不通，大略也还教得起你。
香菱:果然这样，我就拜你为师。你可不许腻烦的。
scene:黛玉同意教香菱，强调诗的基本结构和意趣。
黛玉:什么难事，也值得去学！不过是起、承、转、合，当中承、转是两副对子，平声对仄声，虚的对虚的，实的对实的，若是果有了奇句，连平仄虚实不对都使得的。
香菱:怪道我常弄一本旧诗，偷空儿看一两首，又有对得极工的，又有不对的，又听见说‘一三五不论，二四六分明’。看古人的诗上，亦有顺的，亦有二四六上错了的，所以天天疑惑。如今听你一说，原来这些格调规矩，竟是末事，只要词句新奇为上。
黛玉:正是这个道理，词句究竟还是末事，第一立意要紧。若意趣真了，连词句不用修饰，自是好的，这叫做‘不以词害意’。
香菱:我只爱陆放翁的诗‘重帘不卷留香久，古砚微凹聚墨多’，说的真有趣！
scene:香菱对古诗的理解感到困惑，黛玉解释了诗的格调和规矩。
黛玉:断不可看这样的诗。你们因不知诗，所以见了这浅近的就爱，一入了这个格局，再学不出来的。你只听我说，你若真心要学，我这里有《王摩诘全集》，你且把他的五言律读一百首，细心揣摩透熟了，然后再读一二百首老杜的七言律，次再李青莲的七言绝句读一二百首。肚子里先有了这三个人作了底子，然后再把陶渊明、应玚，谢、阮、庚、鲍等人的一看。你又是一个极聪敏伶俐的人，不用一年的工夫，不愁不是诗翁了！
scene:黛玉建议香菱阅读《王摩诘全集》、杜甫和李白的诗作以打好基础。
香菱:既这样，好姑娘，你就把这书给我拿出来，我带回去，夜里念几首也是好的。
黛玉:你只看有红圈的都是我选的，有一首，念一首。不明白的，问你姑娘；或者遇见我，我讲与你就是了。
scene:香菱请求黛玉提供书籍，黛玉将王右丞的五言律诗递给她。
香菱:拿了诗，回至蘅芜苑中，诸事不顾，只向灯下一首一首的读起来。
宝钗:连催她数次睡觉，她也不睡。
宝钗:见她这般苦心，只得随他她去了。
scene:香菱回到蘅芜苑，专心阅读诗作，忽视其他事务。

黛玉:一日，黛玉方梳洗完了，只见香菱笑吟吟的送了书来，又要换杜律
黛玉:共记得多少首？
香菱:凡红圈选的，我尽读了
黛玉:可领略了些滋味没有？
香菱:领略了些滋味，不知可是不是，说与你听听
黛玉:正要讲究讨论，方能长进。你且说来我听
scene:黛玉刚梳洗完，香菱送书并询问杜律。
scene:香菱表示已读红圈选的诗，并分享对诗的理解。
香菱:据我看来，诗的好处，有口里说不出来的意思，想去却是逼真的。有似乎无理的，想去竟是有理有情的
黛玉:这话有了些意思，但不知你从何处见得？
香菱:我看他《塞上》一首，那一联云：‘大漠孤烟直，长河落日圆。’想来烟如何直？日自然是圆的：这‘直’字似无理，‘圆’字似太俗。合上书一想，倒像是见了这景的
香菱:若说再找两个字换这两个，竟再找不出两个字来
香菱:再还有：‘日落江湖白，潮来天地青’：这‘白’‘青’两个字也似无理
香菱:想来，必得这两个字才形容得尽，念在嘴里，倒像有几千斤重的一个橄榄
香菱:还有‘渡头余落日，墟里上孤烟’：这‘余’字和‘上’字，难为他怎么想来！
香菱:我们那年上京来，那日下晚便湾住船，岸上又没有人，只有几棵树，远远的几家人家作晚饭，那个烟竟是碧青，连云直上
香菱:谁知我昨日晚上读了这两句，倒像我又到了那个地方去了
scene:香菱认为诗有难以言表的深意，举例分析《塞上》中的意象。
宝玉:既是这样，也不用看诗。会心处不在多，听你说了这两句，可知‘三昧’你已得了
scene:宝玉和探春加入讨论，宝玉称香菱已领悟“诗的三昧”。
黛玉:你说他这‘上孤烟’好，你还不知他这一句还是套了前人的来
黛玉:我给你这一句瞧瞧，更比这个淡而现成
黛玉:原来‘上’字是从‘依依’两个字上化出来的
宝玉:你已得了，不用再讲，越发倒学杂了。你就作起来，必是好的
探春:明儿我补一个柬来，请你入社
香菱:姑娘何苦打趣我，我不过是心里羡慕，才学着玩罢了
探春:谁不是玩？难道我们是认真作诗呢！若说我们认真成了诗，出了这园子，把人的牙还笑掉了呢
scene:黛玉引用陶渊明的诗句，指出香菱的理解来源。
宝玉:这也算自暴自弃了
宝玉:前日我在外头和相公们商议画儿，他们听见咱们起诗社，求我把稿子给他们瞧瞧
宝玉:我就写了几首给他们看看，谁不真心叹服！他们都抄了刻去了
scene:大家讨论诗社的事情，宝玉提到外人对他们的诗赞赏。
探春、黛玉:这是真话么？
宝玉:说慌的是那架上的鹦哥
黛玉、探春:你真真胡闹！且别说那不成诗，便是成诗，我们的笔墨，也不该传到外头去
宝玉:这怕什么！古来闺阁中的笔墨不要传出去，如今也没有人知道了
scene:黛玉和探春担心诗作外传，宝玉则认为无妨。

惜春:说着，只见惜春打发了入画来请宝玉，宝玉方去了
香菱:又逼着黛玉换出杜律来，又央黛玉、探春二人：“出个题目，让我诌去，诌了来，替我改正。”
scene:惜春派入画请宝玉，香菱要求黛玉和探春出题以作诗。
黛玉:昨夜的月最好，我正要诌一首，竟未诌成，你竟作一首来。‘十四寒’的韵，由你爱用那几个字去
scene:黛玉提到昨夜的月亮，鼓励香菱大胆作诗。
香菱:听了，喜得拿回诗来，又苦思一回，作两句诗，又舍不得杜诗，又读两首
宝钗:何苦自寻烦恼！都是颦儿引的你，我和她算帐去。你本来呆头呆脑的，再添上这个，越发弄成个呆子了
香菱:好姑娘，别混我
香菱:一面说，一面作了一首，先与宝钗看
宝钗:这个不好，不是这个作法。你别怕臊，只管拿了给她瞧去，看她是怎么说
香菱:便拿了诗找黛玉
黛玉:意思却有，只是措词不雅。皆因你看的诗少，被它缚住了。把这首丢开，再作一首，只管放开胆子去作
scene:香菱苦思作诗，最终写出一首，但黛玉认为措词不雅。
香菱:默默的回来，索性连房也不入，只在池边树下，或坐在山石上出神，或蹲在地下抠土
scene:香菱沉迷于作诗，导致心神不宁，旁人对此感到惊讶。
李纨:听得此信，都远远的站在山坡上瞧着她
宝钗:这个人定要疯了！昨夜嘟嘟哝哝，直闹到五更天才睡下，没一顿饭的工夫，天就亮了
宝玉:这正是‘地灵人杰’，老天生人，再不虚赋情性的。我们成日叹说可惜他这么个人竟俗了，谁知到底有今日！可见天地至公
宝钗:你能够像她这苦心就好了，学什么有个不成的？
scene:宝钗和宝玉讨论香菱的状态，认为她在追求诗意。
香菱:兴兴头头的，又往黛玉那边去了
探春:咱们跟了去，看他有些意思没有
黛玉:自然算难为他了，只是还不好。这一首过于穿凿了，还得另作
scene:香菱再次向黛玉请教，黛玉认为香菱的诗仍需改进。
众人:因要诗看时，只见作道
scene:最终，香菱作出新诗，众人对其作品表示关注。

宝钗:不像吟月了，‘月’字底下添一个‘色’字倒还使得，你看，句句倒是月色。这也罢了，原来诗从胡说来，再迟几天就好了
scene:宝钗评论香菱的诗，认为可以改进，提到“月色”。
香菱:自为这首妙绝，听如此说，自己扫了兴，不肯丢开手，便要思索起来
scene:香菱沉浸在诗中，忽略周围的笑声，专心思考。
探春:菱姑娘，你闲闲罢
香菱:‘闲’字是‘十五删’的，错了韵了
scene:探春和其他姐妹们调侃香菱，称她为“诗魔”。
宝钗:可真是诗魔了。都是颦儿引的她！
黛玉:圣人说，‘诲人不倦’，她又来问我，我岂有不说之理
李纨:咱们拉了他往四姑娘房里去，引他瞧瞧画儿，叫他醒一醒才好
香菱:这一个是我们姑娘，那一个是林姑娘
scene:李纨提议带香菱去看画以帮助她放松。
探春:凡会作诗的都画在上头，你快学罢！
香菱:满心中还是想诗
scene:香菱在夜间思考诗歌，直到清晨才入睡。
宝钗:他翻腾了一夜，不知可作成了？这会子乏了，且别叫他
香菱:可是有了！难道这一首还不好？
scene:宝钗担心香菱的状态，听到她梦中笑出诗句。
宝钗:得了什么？你这诚心都通了仙了。学不成诗，还弄出病来呢！
scene:香菱在梦中创作出八句诗，急于与姐妹们分享。
香菱:若使得，我便还学；若还不好，我就死了这作诗的心了
众人:这首不但好，而且新巧有意趣。可知俗语说‘天下无难事，只怕有心人。’社里一定请你了
scene:她的诗被众人认为新颖且有趣，鼓励她继续创作。
香菱:心下不信，料着是他们瞒哄自己的话
scene:香菱对大家的赞美表示怀疑，认为她的诗不够好。

婆子:来了好些姑娘、奶奶们，我们都不认得，奶奶、姑娘们快认亲去
李纨:这是那里的话？你到底说明白了，是谁的亲戚？
scene:一群小丫头和老婆子告知李纨有亲戚来访。
婆子:奶奶的两位妹子都来了。还有一位姑娘，说是薛大姑娘的妹妹；还有一位爷，说是薛大爷的兄弟。我这会子请姨太太去呢，奶奶和姑娘们先上去罢
宝钗:我们薛蝌和他妹妹来了不成？
scene:亲戚包括李纨的两位妹子、薛大姑娘的妹妹和薛大爷的兄弟。
李纨:我们婶子又上京来了不成？他们也不能凑在一处，这可是奇事
旁白:原来邢夫人之兄嫂带了女儿岫烟进京来投邢夫人的，可巧凤姐之兄王仁也正进京，两亲家一处打帮来了
scene:邢夫人之兄嫂带女儿岫烟进京，正巧遇到凤姐之兄王仁。
旁白:走至半路泊船时，正遇见李纨之寡婶，带着两个女儿-大名李纹，次名李绮，也上京
旁白:大家叙起来，又是亲戚，因此三家一路同行
scene:李纨的寡婶也带两个女儿上京，三家因此同行。
旁白:后有薛蟠之从弟薛蝌，因当年父亲在京时，已将胞妹薛宝琴许配都中梅翰林之子为婚，正欲进京发嫁，闻得王仁进京，他也随后带了妹子赶来
scene:薛蟠的从弟薛蝌也带妹子赶来，大家齐聚一堂。
旁白:所以今日会齐了，来访投各人亲戚
贾母:怪道昨日晚上灯花爆了又爆，结了又结，原来应到今日
旁白:一面叙些家常，一面收看带来的礼物，一面命留酒饭
凤姐:自不必说，忙上加忙
李纨:自然和婶母姊妹叙离别之情
scene:贾母和王夫人对亲戚的到来感到非常高兴。
黛玉:先是欢喜，次后想起众人皆有亲眷，独自己孤单，无个亲眷，不免又去垂泪
scene:黛玉因无人亲眷而感到孤单，流下眼泪，宝玉安慰她。
宝玉:你们还不快看人去！
宝玉:谁知宝姐姐的亲哥哥是那个样子，他这叔伯兄弟形容举止另是一样了，倒像是宝姐姐的同胞弟兄似的
宝玉:更奇在你们成日家只说宝姐姐是绝色的人物，你们如今瞧瞧她这妹子，更有大嫂嫂这两个妹子，我竟形容不出来了
宝玉:老天，老天！你有多少精华灵秀，生出这些人上之人来！
宝玉:可知我井底之蛙，成日家只说现在的这几个人是有一无二的，谁知不必远寻，就是本地风光，一个赛似一个，如今我又长了一层学问了
宝玉:除了这几个，难道还有几个不成？
袭人:见他又有些魔意，便不肯去瞧
scene:宝玉兴奋地向怡红院的女子们描述亲戚的美丽，感叹自己之前的无知。
晴雯:你快瞧瞧去！大太太的一个侄女儿，宝姑娘一个妹妹，大奶奶两个妹妹，倒像一把子四根水葱儿
scene:女子们对宝姐姐的亲戚们的美貌感到惊讶，互相调侃。

探春:咱们的诗社可兴旺了
宝玉:正是呢。这是你一高兴起诗社，所以鬼使神差来了这些人。但只一件，不知她们可学过作诗不曾？
探春:我才都问了问他们，虽是他们自谦，看光景没有不会的。便是不会也没难处，你看香菱就知道了
scene:探春和宝玉讨论诗社的兴旺，探春提到新成员的诗才。
scene:宝玉对新成员的能力表示怀疑，探春认为即使不会也没关系。
袭人:她们说薛大姑娘的妹妹更好，三姑娘看着怎么样？
探春:果然的。据我看，连他姐姐并这些人总不及她
袭人:这也奇了，还从哪里再寻好的去呢？我倒要瞧瞧去
scene:讨论中提到香菱的诗才，袭人对此表示惊讶。
探春:老太太一见了，喜欢得无可不可的，已经逼着太太认了干女儿了。老太太要养活，才刚已经定了
宝玉:这果然的？
探春:我几时说过谎？
探春:有了这个好孙女儿，就忘了你这个孙子了
宝玉:这倒不妨，原该多疼女儿些才是正理。明儿十六，咱们可该起社了
探春:林丫头刚起来了，二姐姐又病了，终是七上八下的
scene:探春提到老太太已经认了宝琴为干女儿，宝玉对此感到高兴。
宝玉:二姐姐又不大作诗，没有他又何妨
探春:索性等几天，他们新来的混熟了，咱们邀上她们，岂不好？这会子大嫂子、宝姐姐心里自然没有诗兴的，况且湘云没来，颦儿才好了，人人不合式；不如等着云丫头来了，这几个新的也熟了，颦儿也大好了，大嫂子和宝姐姐心也闲了，香菱诗也长进了，如此邀一满社，岂不好？
scene:宝玉和探春计划等新成员熟悉后再举行诗社活动。
宝玉:倒是你明白。我终久是个胡涂心肠，空喜欢一会子，却想不到这上头
宝玉:果然王夫人已认了宝琴作干女儿，贾母欢喜非常，连园中也不命住，晚上跟着贾母一处安寝
scene:贾母对宝琴的认干女儿感到非常高兴，并决定让她在园中住。
邢夫人:你侄女儿也不必家去了，园里住几天逛逛再去
凤姐:莫若送到迎春一处去，倘日后邢岫烟有些不遂意的事，纵然邢夫人知道了，与自己无干
scene:邢夫人希望岫烟能在园中住几天，凤姐安排岫烟与迎春同住。
凤姐:因此凤姐儿反怜她家贫命苦，比别的姊妹多疼她些
scene:凤姐对岫烟的性格表示怜惜，决定多加照顾她。

贾母:贾母王夫人因素喜李纨贤惠，且年轻守节，令人敬服
贾母:今见他寡婶来了，便不肯令她外头去住
李婶:李婶虽十分不肯，无奈贾母执意不从
scene:贾母和王夫人欣赏李纨的贤惠，决定让她的寡婶李婶住在稻香村。
贾母:只得带着李纹、李绮在稻香村住下来
贾母:因舍不得湘云，便留下她了，接到家中
凤姐儿:原要命凤姐儿另设一处与她住
史湘云:执意不肯，只要与宝钗一处住，因此就罢了
scene:史鼐即将调任外省，贾母舍不得湘云，决定让她留在家中。
叙述者:此时大观园中，比先更热闹了多少
叙述者:叙起年庚，除李纨年纪最长，他十二个人，皆不过十五六七岁
叙述者:连他们自己也不能记清谁长谁幼
scene:大观园中热闹非凡，李纨、迎春、探春、惜春、宝钗、黛玉、湘云等共十三人，年龄大多在十五六岁。
香菱:正满心满意只想作诗，又不敢十分啰嗦宝钗
史湘云:哪里禁得起香菱又请教她谈诗，越发高了兴
宝钗:我实在聒噪得受不得了
宝钗:一个女孩儿家，只管拿着诗作正经事讲起来
宝钗:放着两个现成的诗家不知道，提那些死人做什么！
湘云:忙笑问道：“是哪两个？好姐姐，你告诉我。”
宝钗:呆香菱之心苦，疯湘云之话多
湘云:、香菱听了，都笑起来
scene:香菱想作诗，遇到爱说话的史湘云，两人高谈阔论，宝钗对此感到无奈。
宝琴:正说着，只见宝琴来了，披着一领斗篷，金翠辉煌
宝钗:忙问：“这是哪里的？”
宝琴:因下雪珠儿，老太太找了这一件给我的
香菱:上来瞧道：“怪道这么好看，原来是孔雀毛织的。”
scene:宝琴到来，穿着老太太为她准备的斗篷，大家讨论其美丽。
湘云:道：“那里是孔雀毛，就是野鸭子头上的毛作的
宝钗:真俗语说‘各人有各人的缘法’
湘云:你除了在老太太跟前，就在园里来，这两处，只管玩笑吃喝
scene:湘云提醒宝钗在太太屋里要小心，避免与心怀不轨的人接触。
宝钗:说你没心，却又有心；虽然有心，到底嘴太直了
宝钗:我今儿竟叫你认他作亲妹妹罢了
湘云:又瞅了宝琴半日，笑道：“这一件衣裳也只配她穿，别人穿了，实在不配。”
scene:宝钗和湘云之间的玩笑互动，展现了她们的亲密关系。

琥珀:老太太说了，叫宝姑娘别管紧了琴姑娘。他还小呢，让他爱怎么样就怎么样。要什么东西只管要去，别多心
scene:琥珀告诉宝钗，贾母希望宝姑娘不要过于关心琴姑娘，让她自由。
宝钗:你也不知是哪里来的福气！你倒去罢，仔细我们委曲着你。我就不信我哪些儿不如你
湘云:宝姐姐，你这话虽是玩话，却有人真心是这样想呢
琥珀:真心恼的再没别人，就只是他
琥珀:不是他，就是她
宝钗:更不是了。我的妹妹和她的妹妹一样。她喜欢得比我还疼呢，那里还恼？你信云儿混说。她的那嘴有什么实据！
宝玉:他两个素日不是这样的，如今看来，竟更比他人好了十倍
宝玉:我虽看了《西厢记》，也曾有明白的几句，说了取笑，你还曾恼过。如今想来，竟有一句不解，我念出来，你讲讲我听听
黛玉:你念出来我听听
宝玉:那《闹简》上有一句说得最好，‘是几时孟光接了梁鸿案？’这句最妙
黛玉:这原问得好。他也问得好，你也问得好
scene:宝钗和湘云开玩笑，讨论宝玉和黛玉的感情。
宝玉:先时你只疑我，如今你也没的说，我反落了单
黛玉:谁知她竟真是个好人，我素日只当他藏奸
scene:宝玉注意到黛玉的情绪变化，感到困惑。
scene:宝玉与黛玉讨论《西厢记》，分享对其中一句话的理解。
宝玉:我说呢，正纳闷‘是几时孟光接了梁鸿案’，原来是从‘小孩儿家口没遮拦上’就接了案了
宝玉:这又自寻烦恼了。你瞧瞧，今年比旧年越发瘦了，你还不保养！每天好好的，你必是自寻烦恼哭一会子，才算完了这一天的事
scene:黛玉因没有姊妹而感到伤心，宝玉劝她不要自寻烦恼。
黛玉:近来我只觉心酸，眼泪却像比旧年少了些的。心里只管酸痛，眼泪却不多
宝玉:这是你哭惯了，心里疑的，岂有眼泪会少的！
scene:黛玉表示心里酸痛，但眼泪比以前少，宝玉认为是因为她习惯了哭泣。

小丫头子:大奶奶才打发人来说，下了雪，要商议明日请人作诗呢
scene:小丫头送来猩猩毡斗篷，提到下雪要商议作诗
宝玉:便邀着黛玉同往稻香村来
scene:黛玉与宝玉一同前往稻香村，黛玉穿着华丽的冬装
scene:众姊妹们也穿着各式冬衣，李纨和薛宝钗的服装特别引人注目
黛玉:你们瞧瞧，孙行者来了。她一般的也拿着雪褂子，故意装出个小骚达子来
湘云:你们瞧瞧我里头打扮的
scene:史湘云到来，展示她的打扮，大家开玩笑称她像孙行者
李纨:我的主意。想来昨儿的正日已过了，再等正日又太远，可巧又下雪，不如大家凑个社，又替她们接风，又可以作诗。你们意思怎么样？
宝玉:这话很是。只是今日晚了，若到明儿晴了，又无趣
scene:李纨提议因下雪而聚会作诗，大家对此表示赞同
李纨:我这里虽好，又不如芦雪庵好。我已经打发人笼地炕去了，咱们大家拥炉作诗
李纨:老太太想来未必高兴，况且咱们小玩意儿，单给凤丫头个信儿就是了
李纨:你们每人一两银子就够了，送到我这里来
李纨:五个不算外，咱们里头二丫头病了不算，四丫头告了假也不算，你们四分子送了来，我包总五六两银子也尽够了
scene:李纨建议在芦雪庵拥炉作诗，并讨论银子的分配
李纨:我心里自己定了，等到了明日临期，横竖知道
scene:大家商议作诗的题目和韵律，最后决定前往贾母处
scene:整个过程中充满了欢声笑语，气氛轻松愉快

宝玉:到了次日一早，宝玉因心里记挂着这事，一夜没好生得睡，天亮了就爬起来
宝玉:掀开帐子一看，虽门窗尚掩，只见窗上光辉夺目
宝玉:心内早踌躇起来，埋怨定是晴了，日光已出
宝玉:一面忙起来揭起窗屉，从玻璃窗内往外一看
宝玉:原来不是日光，竟是一夜大雪，下的将有一尺多厚
宝玉:天上仍是搓绵扯絮一般
宝玉:此时欢喜非常，忙唤人起来
宝玉:盥漱已毕，只穿一件茄色哆罗呢狐皮袄子
宝玉:罩一件海龙皮小小鹰膀褂子，束了腰，披了玉针蓑，戴上金藤笠，登上沙棠屐
宝玉:忙忙的往芦雪庵来
宝玉:出了院门，四顾一望，并无二色
宝玉:远远的是青松翠竹，自己却如装在玻璃盆内一般
宝玉:于是走至山坡之下，顺着山脚，刚转过去，已闻得一股寒香拂鼻
scene:宝玉因心中挂念而一夜未眠，早晨起床发现外面下了一尺多厚的大雪。
宝玉:回头一看，恰是妙玉门前，栊翠庵中有十数株红梅，如胭脂一般
宝玉:映着雪色，分外显得精神，好不有趣！
宝玉:便立住，细细的赏玩一回方走
李纨:只见蜂腰板桥上一个人打着伞走来，是李纨打发了请凤姐儿去的人
scene:他高兴地穿上冬衣，前往芦雪庵，途中欣赏到栊翠庵前的红梅。
宝玉:来至芦雪庵，只见丫鬟、婆子正在那里扫雪开径
丫鬟、婆子:众丫鬟、婆子见他披蓑戴笠而来，却笑道：“我们才说正少一个渔翁，如今果然全了。姑娘们吃了饭才来呢，你也太性急了！”
scene:到达芦雪庵时，看到丫鬟和婆子在扫雪，大家笑称他是“渔翁”。
宝玉:听了，只得回来
宝玉:刚至沁芳亭，见探春正从秋爽斋出来
探春:围着大红猩猩毡斗篷，戴着观音兜，扶着小丫头，后面一个妇人打着青绸油伞
宝玉:知他往贾母处去，便立在亭边，等她来到，二人一同出园前去
宝琴:正在里间房内梳洗更衣
scene:宝玉在沁芳亭遇到探春，两人一同出园。
宝玉:只嚷饿了，连连催饭
贾母:这是我们有年纪的人的药，没见天日的东西，你们小孩子们吃不得。今儿另外有新鲜鹿肉，你们等着吃
scene:众姐妹聚齐后，宝玉催促吃饭，贾母提到不适合年轻人吃的牛乳蒸羊羔。
众人:答应了
宝玉:却等不得，只拿茶泡了一碗饭，就着野鸡瓜齑，忙忙的咽完了
贾母:我知道你们今儿又有事情，连饭也不顾吃了
贾母:便叫“留着鹿肉，与他晚上吃”
scene:宝玉急于吃饭，最终只用茶泡饭，贾母决定留鹿肉给他晚上吃。
凤姐:忙说“还有呢。”，方才罢了
史湘云:便悄和宝玉计较道：“有新鲜鹿肉，不如咱们要一块，自己拿了园里弄着，又玩又吃。”
宝玉:听了，巴不得一声儿，便真和凤姐要了一块，命婆子送入园去
scene:史湘云提议要一块鹿肉，宝玉欣然同意并向凤姐要了一块。

黛玉:他两个再到不了一处，若到一处，生出多少故事来！这会子一定算计那块鹿肉去了
scene:大家聚集在芦雪庵，李纨出题限韵，但湘云和宝玉不在。
李婶:怎么一个带玉的哥儿和那一个挂金麒麟的姐儿，那样干净清秀，又不少吃的，他两个在那里商议着要吃生肉呢，说得有来有去的。我只不信，肉也生吃得的？
众人:了不得，快拿了他两个来
scene:黛玉猜测湘云和宝玉在商量吃生肉，大家都笑。
黛玉:这可是云丫头闹的，我的卦再不错
scene:李婶提到湘云和宝玉讨论生肉，众人调侃要把他们找来。
李纨:你们两个要吃生的，我送你们到老太太那里吃去。那怕吃一只生鹿，撑病了不与我相干。这么大雪，怪冷的，替我作祸呢
scene:李纨担心湘云和宝玉吃生肉会出事，决定送他们去老太太那里。
宝玉:没有的事，我们烧着吃呢
李纨:这还罢了
李纨:仔细割了手，不许哭！
scene:湘云和宝玉表示会烧熟肉吃，李纨稍微放心。
凤姐:不能来，为发放年例正忙
scene:凤姐忙于年例，派平儿回复不能来，但平儿也想参与。
scene:湘云、平儿和其他人围着火炉烧肉，享受美食。
scene:探春和李纨已定好题韵，大家一起享受鹿肉。
湘云:我吃这个方爱吃酒，吃了酒才有诗。若不是这鹿肉，今儿断不能作诗
宝琴:怪脏的
宝钗:你尝尝去，好吃的。你林姐姐弱，吃了不消化，不然他也爱吃
scene:湘云认为吃肉能激发诗情，宝琴尝了肉后也觉得好吃。
黛玉:哪里找这一群花子去！罢了，罢了，今日芦雪庵遭劫，生生被云丫头作践了。我为芦雪庵一大哭！
scene:凤姐加入吃肉的行列，黛玉调侃大家像“花子”。
湘云:你知道什么！‘是真名士自风流’，你们都是假清高，最可厌的。我们这会子腥膻，大吃大嚼，回来却是锦心绣口
宝钗:你回来若作得不好了，把那肉掏了出来，就把这雪压的芦苇子揌上些，以完此劫
scene:湘云反驳黛玉，认为大家的享受是自然的，宝钗则开玩笑说可以用肉来掩盖诗作的不足。

scene:平儿发现自己带的镯子少了一个，众人感到诧异。
凤姐儿:我知道这镯子的去向。你们只管作诗去，我们也不用找，只管前头去，不出三日，包管就有了。
凤姐儿:你们今儿作什么诗？老太太说了，离年又近了，正月里还该作些灯谜儿大家顽笑。
众人:可是倒忘了。如今赶着作几个好的，预备正月里顽。
scene:凤姐儿表示知道镯子的去向，建议大家作诗以备正月的灯谜。
scene:众人聚集在地炕屋内，准备作诗，讨论题目和格式。
李纨:我不大会作诗，我只起三句罢，然后谁先得了谁先联。
宝钗:到底分个次序。
scene:李纨表示自己不会作诗，只能起三句，众人决定按次序作诗。
凤姐儿:既这样说，我也说一句在上头。
凤姐儿:你们别笑话我。我只有一句粗话，下剩的我就不知道了。
凤姐儿:我想，下雪必刮北风。昨夜听见一夜的北风，我有了一句，就是‘一夜北风紧’，可使得？
众人:这句虽粗，不见底下的，这正是会作诗的起法。不但好，而且留了多少地步与后人。
scene:凤姐儿提出一句诗：“一夜北风紧”，众人认为这句不错。
李纨:我替你们看热酒去罢。
湘云:龙斗阵云销。野岸回孤棹，
宝琴:吟鞭指灞桥。赐裘怜抚戍，
湘云:加絮念征徭。坳垤审夷险，
宝钗:枝柯怕动摇。皑皑轻趁步，
黛玉:翦翦舞随腰。煮芋成新赏，
宝玉:撒盐是旧谣。苇蓑犹泊钓，
scene:李纨和其他人继续联诗，形成了一首五言排律。
scene:各人积极参与，纷纷补充诗句，气氛热烈。

湘云:你快下去，你不中用，倒耽搁了我
scene:湘云与众人进行对联游戏，气氛轻松愉快。
宝琴:林斧不闻樵。伏象千峰凸
湘云:盘蛇一径遥。花缘经冷结
宝钗:色岂畏霜凋。深院惊寒雀
scene:宝琴、探春、黛玉等人纷纷参与，互相联句。
湘云:正渴了，忙忙的吃茶
岫烟:空山泣老鸮。阶墀随上下
湘云:忙丢了茶杯，忙联道：池水任浮漂。照耀临清晓
黛玉:缤纷入永宵。诚忘三尺冷
湘云:忙笑联道：瑞释九重焦。僵卧谁相问？
宝琴:狂游客喜招。天机断缟带
湘云:又忙道：海市失鲛绡
林黛玉:寂寞对台榭
湘云:忙联道：清贫怀箪瓢
宝琴:烹茶冰渐沸
湘云:见这般，自为得趣，又是笑，又忙联道：煮酒叶难烧
scene:湘云因渴望喝茶而忙乱，导致茶杯掉落。
宝琴:又忙笑道：不雨亦潇潇
scene:众人对湘云的才华表示赞赏，笑声不断。
黛玉:没帚山僧扫
宝琴:埋琴稚子挑
湘云:笑得弯了腰，忙念了一句，众人问“到底说的什么？”湘云喊道：石楼闲睡鹤
黛玉:笑得捂着胸口，高声嚷道：锦罽暖亲猫
宝琴:月窟翻银浪
湘云:忙联道：霞城隐赤标
黛玉:忙笑道：沁梅香可嚼
宝钗:笑称好，也忙联道：淋竹醉堪调
宝琴:也忙道：或湿鸳鸯带
湘云:忙联道：时凝翡翠翘
黛玉:又忙道：无风仍脉脉
湘云:伏着，已笑软了
众人:看他三人对抢，也都不顾作诗，看着也只是笑
黛玉:推她往下联，又道：“你也有才尽之时。我听听还有什么舌根嚼了？”
scene:黛玉和宝琴也积极参与，互相调侃。
湘云:只伏在宝钗怀里，笑个不住
宝钗:推他起来道：“你有本事，把‘二萧’的韵全用完了，我才服你。”
湘云:起身笑道：“我也不是作诗，竟是抢命呢。”
众人:笑道：“倒是你说罢。”
scene:湘云在游戏中表现活跃，笑得弯腰。
探春:早已料定没有自己联的了，便早写出来，因说：“还没收住呢。”
李纨:接过来，便联了一句道：欲志今朝乐
李绮:收了一句道：凭诗祝舜尧
李纨:道：“够了，够了！虽没作完了韵，剩的字若生扭用了，倒不好了。”
scene:最后，李纨和李绮也加入，完成了对联。
众人:来细细评论一回，独湘云的多，都笑道：“这都是那块鹿肉的功劳。”
scene:大家认为湘云的表现与鹿肉有关，气氛愉快。

李纨:逐句评去，都还一气，只是宝玉又落了第了
李纨:是
宝玉:我原不会联句，只好担待我罢
李纨:也没有社社担待你的。又说韵险了，又整误了，又不会联句了，今日必罚你。我才看见栊翠庵的红梅有趣，我要折一枝来插瓶
众人:有趣
scene:李纨提到宝玉在作诗时出错，决定罚他去取红梅。
众人:这罚得又雅又有趣
宝玉:乐为，答应着就要走
scene:众人认为这个罚款既雅致又有趣，宝玉乐意接受。
湘云:外头冷得很，你且吃杯热酒再去
湘云:你吃了我们这酒，你要取不来，加倍罚你！
scene:湘云和黛玉为宝玉准备热酒，鼓励他在外面寒冷的天气中取梅。
宝玉:忙吃了一杯，冒雪而去
李纨:命人好好跟着
黛玉:不必，有了人，反不得了
李纨:回来该咏红梅了
湘云:我先作一首
宝钗:今日断乎不容你再作了。你都抢了去，别人都闲着也没趣。回来还罚宝玉，他说不会联句，如今就叫他自己作去
黛玉:这话很是。我还有个主意，方才联句不够，莫若拣那联得少的人作红梅诗
宝钗:这话是极。方才邢、李三位屈才，且又是客
李纨:绮儿也不大会作，还是让琴妹妹罢
宝钗:就用‘红梅花’三个字作韵，每人一首七律
李纨:饶过宝玉去，我不服
scene:李纨计划让宝玉作红梅诗，决定让其他人也参与。
湘云:有个好题目命他作
scene:湘云提议宝玉作“访妙玉乞红梅”的题目，大家觉得有趣。
宝玉:你们如今赏罢，也不知费了我多少精神呢！
探春:早又递过一钟暖酒来
众丫鬟:走上来，接了蓑笠掸雪
袭人:遣人送了半旧的狐腋褂来
李纨:命人将那蒸的大芋头盛了一盘，又将朱橘、黄橙、橄榄等盛了两盘，命人带与袭人去
湘云:且告诉宝玉方才的诗题，又催宝玉快作
宝玉:好姐姐妹妹们，让我自己用韵罢，别限韵了
众人:随你作去罢
scene:宝玉成功带回一枝红梅，众人称赞并感谢他。
众人:看梅花
邢岫烟、李纹、薛宝琴:都已吟成，各自写了出来
scene:大家一起欣赏梅花，讨论诗作，其他三位女子已完成各自的诗。

咏红梅花:邢岫烟桃未芳菲杏未红，冲寒先已笑东风
咏红梅花:魂飞庾岭春难辨，霞隔罗浮梦未通
咏红梅花:绿萼添妆融宝炬，缟仙扶醉跨残虹
咏红梅花:看来岂是寻常色，浓淡由他冰雪中
咏红梅花:李纹白梅懒赋赋红梅，逞艳先迎醉眼开
scene:三首咏红梅花的诗分别由邢岫烟、李纹和薛宝琴创作，各有特色。
咏红梅花:冻脸有痕皆是血，醉心无恨亦成灰
scene:邢岫烟的诗描绘梅花在寒冬中绽放的美丽。
咏红梅花:误吞丹药移真骨，偷下瑶池脱旧胎
scene:李纹的诗表达了对红梅的赞美，强调其艳丽与生命力。
咏红梅花:江北江南春灿烂，寄言蜂蝶漫疑猜
咏红梅花:薛宝琴疏是枝条艳是花，春妆儿女竞奢华
咏红梅花:闲庭曲槛无余雪，流水空山有落霞
咏红梅花:幽梦冷随红袖笛，游仙香泛绛河槎
scene:薛宝琴的诗则描绘了梅花的娇艳与春天的气息。
咏红梅花:前身定是瑶台种，无复相疑色相差
众人:众人看了，都笑称赏了一番，又指末一首说更好
宝玉:宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷，深为奇异
李纨:李纨又问宝玉：“你可有了？”
scene:众人对三首诗进行了讨论和赞赏，特别是宝琴的诗受到好评。
宝玉:宝玉忙道：“我倒有了，才一看见那三首，又吓忘了，等我再想。”
湘云:湘云听说，便拿了一支铜火箸击着手炉，笑道：“我击鼓了，若鼓绝不成，又要罚的。”
宝玉:宝玉笑道：“我已有了。”
黛玉:黛玉提起笔来，说道：“你念，我写。”
湘云:湘云便击了一下，笑道：“一鼓绝。”
宝玉:宝玉笑道：“有了，你写吧。”
众人:众人听他念道：酒未开樽句未裁
黛玉:黛玉写了，摇头笑道：“起的平平。”
湘云:湘云又道：“快着！”
宝玉:宝玉笑道：寻春问腊到蓬莱
黛玉:黛玉、湘云都点头笑道：“有些意思了。”
宝玉:宝玉又道：不求大士瓶中露，为乞嫦娥槛外梅
黛玉:黛玉写了，又摇头道：“凑巧而已。”
湘云:湘云忙催二鼓
宝玉:宝玉又笑道：入世冷挑红雪去，离尘香割紫云来
黛玉:黛玉写毕，湘云大家才评论时
scene:宝玉尝试作诗，黛玉和湘云协助，形成互动的创作氛围。
小丫鬟:只见几个小丫鬟跑进来道：“老太太来了。”
众人:众人忙迎出来。大家又笑道：“怎么这等高兴！”
贾母:贾母笑道：“我瞒着你太太和凤丫头来了。大雪地下，我坐着这个无妨，没的叫她们来踩雪。”
众人:众人忙一面上前接斗篷，搀扶着，一面答应着
scene:在创作过程中，贾母的到来打断了大家的兴致，众人忙迎接。

贾母:好俊梅花！你们也会乐，我来着了
贾母:你们只管玩笑吃喝。我因为天短了，不敢睡中觉，抹了一回牌，想起你们来了，我也来凑个趣儿
scene:贾母来到室中，表示想和大家一起玩乐。
scene:李纨为贾母准备了狼皮褥和暖酒，大家开始享受食物和饮品。
贾母:这倒罢了，撕一点腿子来
贾母:你们仍旧坐下说笑，我听
贾母:你也只管坐下，就如同我没来的一样才好，不然我就去了
scene:贾母询问食物，众人介绍是糟鹌鹑，李纨亲自为她撕腿子。
贾母:作何事了？
贾母:有作诗的，不如作些灯谜，大家正月里好玩的
scene:贾母建议大家作灯谜而非诗，众人表示同意。
贾母:这里潮湿，你们别久坐，仔细受了潮湿
贾母:你四妹妹那里暖和，我们到那里瞧瞧他的画儿，赶年可有了
scene:贾母提醒大家注意潮湿，提议去看四妹妹的画。
贾母:这还了得！他竟比盖这园子还费工夫了
scene:众人笑谈四妹妹的画作进度，贾母表示期待。
scene:大家围随贾母前往惜春的卧房，感受到温暖的环境。
贾母:画在那里？
scene:贾母询问惜春的画作，惜春表示因天气原因未能完成。
惜春:天气寒冷了，胶性皆凝涩不润，画了恐不好看，故此收起来
贾母:我年下就要的。你别拖懒儿，快拿出来给我快画！
scene:贾母催促惜春尽快拿出画作。

凤姐儿:老祖宗今儿也不告诉人，私自就来了，要我好找
贾母:我怕你们冷着了，所以不许人告诉你们去。你真是个鬼灵精儿，到底找了我来。以理，孝敬也不在这上头
scene:凤姐儿穿着紫羯褂来到贾母身边，表示自己是私自来找贾母的。
scene:贾母因凤姐儿的到来感到高兴，解释自己不让人通知是怕她们冷。
凤姐儿:我那里是孝敬的心找了来？我因为到了老祖宗那里，鸦没雀静的，问小丫头子们，她又不肯说，叫我找到园里来
凤姐儿:我正疑惑，忽然又来了两三个姑子，我心里才明白了：那姑子必是来送年疏，或要年例香例银子，老祖宗年下的事也多，一定是躲债来了
凤姐儿:我赶着问了那姑子，果然不错。我连忙把年例给了她们去了
scene:凤姐儿提到她是因为听说贾母躲债而来，已给姑子们发了年例。
凤姐儿:如今来回老祖宗，债主已去，不用躲着了。已预备下希嫩的野鸡，请用晚饭去，再迟一回就老了
scene:凤姐儿准备了希嫩的野鸡作为晚饭，邀请大家一起用餐。
贾母:你们瞧，这雪坡上配上她的这个人品，又是这件衣裳，后头又是这梅花，像个什么？
众人:就像老太太屋里挂的仇十洲画的《艳雪图》
贾母:那画的那里有这件衣裳？人也不能这样好！
贾母:那又是那个女孩儿？
众人:我们都在这里，那是宝玉
贾母:我的眼越发花了
scene:众人看到宝琴在山坡上等候，贾母称赞她的衣裳和梅花，像《艳雪图》。
宝玉:我才又到了栊翠庵。妙玉每人送你们一枝梅花，我已经打发人送去了
scene:宝玉和宝琴一同出现，宝玉提到已送梅花给大家。
薛姨妈:好大雪，一日也没过来望候老太太。今日老太太倒不高兴？正该赏雪才是
贾母:何曾不高兴！我找了她们姊妹们去玩了一会子
薛姨妈:昨日晚上，我原想着今日要和我们姨太太借一日园子，摆两桌粗酒，请老太太赏雪的，又见老太太安息得早
薛姨妈:早知如此，我正该请
scene:薛姨妈也来访，提到想请贾母赏雪，但因贾母安息未敢打扰。
贾母:这才是十月里头场雪，往后下雪的日子多呢，再破费不迟
薛姨妈:果然如此，算我的孝心虔了
scene:贾母表示自己很高兴，大家一起享受雪景和欢笑。

凤姐儿:姨妈仔细忘了，如今先秤五十两银子来，交给我收着，一下雪，我就预备下酒，姨妈也不用操心，也不得忘了
贾母:既这么说，姨太太给他五十两银子收着，我和她每人分二十五两，到下雪的日子，我装心里不快，混过去了，姨太太更不用操心，我和凤丫头倒得了实惠
scene:凤姐提议先秤五十两银子，交给她收着，准备下雪时的酒。
凤姐儿:妙极了，这和我的主意一样
贾母:呸！没脸的，就顺着竿子爬上来了！你不该说姨太太是客，在咱们家受屈，我们该请姨太太才是，那里有破费姨太太的理！不这样说呢，还有脸先要五十两银子，真不害臊！
scene:贾母同意分银子，认为不应让姨太太破费，凤姐儿则调侃贾母的提议。
凤姐儿:我们老祖宗最是有眼色的，试一试，姨妈若松呢，拿出五十两来，就和我分。这会子估量着不中用了，翻过来拿我做法子，说出这些大方话来。如今我也不和姨妈要银子，竟替姨妈出银子，治了酒，请老祖宗吃了，我另外再封五十两银子孝敬老祖宗，算是罚我个包揽闲事，这可好不好？
scene:凤姐表示愿意替姨妈出银子请酒，并再封五十两孝敬贾母。
薛姨妈:大约是要与宝玉求配
贾母:可惜这孩子没福，前年他父亲就没了。他从小儿见的世面倒多，跟着她父母四山五岳都走遍了
scene:贾母询问宝琴的情况，薛姨妈透露宝琴已许配梅家，但贾母未明确表示。
凤姐:偏不巧，我正要作个媒呢，又已经许了人家
贾母:你要给谁说媒？
凤姐儿:老祖宗别管，我心里看准了他们两个是一对。如今已许了人，说也无益，不如不说罢了
贾母:听见已有了人家，也就不提了
scene:凤姐表示心中已有意中人，虽然宝琴已许人，但不愿多说。
贾母:不管冷暖，你只画去，赶到年下，十分不能，便罢了
scene:次日雪晴，贾母嘱咐惜春画画，特别是琴儿和梅花的模样。
李纨:让他自己想去，咱们且说话儿
scene:李纨提到自己和其他人编灯谜，增添了轻松的气氛。

众人:这倒该作的。先说了，我们猜猜。
李纨:‘观音未有世家传’，打‘四书’一句。
湘云:在止于至善。
宝钗:你也想一想‘世家传’三个字的意思再猜。
李纨:再想。
黛玉:哦，是了！是‘虽善无征’。
scene:众人进行猜谜游戏，李纨、湘云、宝钗、黛玉等人参与。
李纹:是。
众人:这句是了。
李纨:一池青草草何名。
scene:李纨提出谜语，众人逐一猜测，气氛轻松愉快。
湘云:这一定是‘蒲芦也’。再不是不成？
李纨:这难为你猜。纹儿的是‘水向石边流出冷’，打一古人名。
探春:可是山涛？
李纨:绮儿的是个‘萤’字，打一个字。
宝琴:这个意思却深，不知可是花草的‘花’字？
李绮:恰是了。
众人:萤与花何干？
黛玉:妙得很！萤可不是草化的？
众人:好！
宝钗:这些虽好，不合老太太的意思，不如作些浅近的物儿，大家雅俗共赏才好。
众人:也要作些浅近的俗物才是。
湘云:我编了一枝《点绛唇》，恰真是个俗物，你们猜猜。
湘云:溪壑分离，红尘游戏，真何趣？名利犹虚，后事终难继。
众人:都不解，想了半日，也有猜是和尚的，也有猜是道士的，也有猜是偶戏人的。
宝玉:都不是，我猜着了，一定是耍的猴儿。
湘云:正是这个了。
众人:前头都好，末后一句怎么解？
湘云:那一个耍的猴儿，不是剁了尾巴去的？
众人:偏他编个谜儿也是刁钻古怪的。
李纨:昨日姨妈说，琴妹妹见的世面多，走的道路也多，你正该编谜儿，正用得着。
宝琴:你的诗又好，何不编几个我们猜一猜？
宝钗:镂檀锲梓一层层，岂系良工堆砌成？虽是半天风雨过，何曾闻得梵铃声！――打一物。
众人:猜时，宝玉也有了一个，念道：
scene:湘云编了一首《点绛唇》，众人猜测其含义，最终揭晓是“耍的猴儿”。
宝玉:天上人间两渺茫，琅玕节过谨提防。鸾音鹤信须凝睇，好把唏嘘答上苍。
scene:李纨鼓励宝琴编谜，宝琴和宝钗各自提出谜语，众人积极参与猜测。
黛玉:騄駬何劳缚紫绳？驰城逐堑势狰狞。主人指示风雷动，鳌背三山独立名。
探春:我从小儿所走的地方的古迹不少。我今拣了十个地方的古迹，作了十首怀古的诗。
scene:探春也参与，准备念出自己的谜语。
众人:这倒巧，何不写出来大家一看？
众人:要知端的，下回分解。
众人:闻得宝琴将素羽所经过各省内的古迹为题，作了十首怀古绝句，内隐十物，皆说：“这自然新巧。”
众人:都争着看时，只见写道是：
宝琴:赤壁怀古其一赤壁沉埋水不流，徒留名姓载空舟。喧阗一炬悲风冷，无限英魂在内游。
宝琴:交趾怀古其二铜铸金镛振纪纲，声传海外播戎羌。马援自是功劳大，铁笛无烦说子房。
scene:宝琴提到自己写了十首怀古诗，隐含十件俗物，众人期待观看。

钟山:名利何曾伴汝身，无端被诏出凡尘
钟山:牵连大抵难休绝，莫怨他人嘲笑频
淮阴:壮士须防恶犬欺，三齐位定盖棺时
淮阴:寄言世俗休轻鄙，一饭之恩死也知
广陵:蝉噪鸦栖转眼过，隋堤风景近如何
广陵:只缘占得风流号，惹得纷纷口舌多
桃叶:衰草闲花映浅池，桃枝桃叶总分离
桃叶:六朝梁栋多如许，小照空悬壁上题
青冢:黑水茫茫咽不流，冰弦拨尽曲中愁
青冢:汉家制度诚堪臊，樗栎应惭万古羞
马嵬:寂寞脂痕渍汗光，温柔一旦付东洋
马嵬:只因遗得风流迹，此日衣衾尚有香
蒲东寺:小红骨践最身轻，私掖偷携强撮成
蒲东寺:虽被夫人时吊起，已经勾引彼同行
梅花观:不在梅边在柳边，个中谁拾画婵娟
scene:诗作《怀古》系列包含十首，反映历史与个人情感。
梅花观:团圆莫忆春香到，一别西风又一年
众人:都称奇道妙
scene:各首诗描绘不同历史人物与事件，表达对名利、恩义、风流等主题的思考。
宝钗:前八首都是史鉴上有据的，后二首却无考，我们也不大懂得，不如另作两首为是
scene:宝钗认为前八首有历史依据，后两首无考，建议另作两首。
黛玉:这宝姐姐也忒‘胶柱鼓瑟’，矫揉造作了
黛玉:这两首虽于史鉴上无考，咱们虽不曾看这些外传，不知底里，难道咱们连两本戏也没有见过不成？
scene:黛玉反驳宝钗，认为后两首虽无考，但仍有文化传承和民间流传。
探春:这话正是了
李纨:况且她原是到过这个地方的
李纨:这两件事虽无考，古往今来，以讹传讹，好事者竟故意的弄出这古迹来以愚人
scene:李纨提到历史上名人坟墓多，古迹常有传说，强调文化的延续性。
王夫人:人家母女一场，岂有不许她去的！
scene:王夫人得知袭人母亲病重，决定允许袭人回家探望。
凤姐儿:命她酌量去办理

凤姐儿:凤姐儿答应了，回至房中，便命周瑞家的去告诉袭人原故
凤姐儿:再将跟着出门的媳妇传一个，你们两个人，再带两个小丫头子，跟了袭人去
凤姐儿:外头派四个有年纪跟车的。要一辆大车，你们带着坐；要一辆小车，给丫头们坐
凤姐儿:那袭人是个省事的，你告诉她说我的话：叫他穿几件颜色好衣裳，大大的包一包袱衣裳拿着，包袱也要好好的，手炉也要拿好的
scene:凤姐儿安排周瑞家的告知袭人出门的事宜，并指示带上合适的衣物和手炉。
凤姐儿:临走时，叫他先来，我瞧瞧
scene:她要求袭人穿上好看的衣服，并准备好包袱，临走前要来见她。
凤姐儿:这三件衣裳都是太太的，赏了你倒是好的；但只这褂子太素了些，如今穿著也冷，你该穿一件大毛的
袭人:太太就只给了这灰鼠的，还有一件银鼠的。说赶年下再给大毛的，还没有得呢
凤姐儿:我倒有一件大毛的，我嫌风毛儿出不好了，正要改去
凤姐儿:也罢，先给你穿去罢。等年下太太给你作的时节，我再作罢，只当你还我一样
scene:襲人穿戴华丽，但凤姐儿认为她的外褂太素，决定借给她一件大毛的。
众人:奶奶惯会说这话。成年家大手大脚的替太太不知背地里赔垫了多少东西，真真赔得是说不出来的，哪里又和太太算去？偏这会子又说这小气话取笑儿
凤姐儿:太太哪里想得到这些？究竟这又不是正经事，再不照管，也是大家的体面
凤姐儿:说不得我自己吃些亏，把众人打扮体统了，宁可我得个好名也罢了
scene:凤姐儿表示愿意为大家的体面而自己吃亏，强调这是为了维护大家的形象。
众人:谁似奶奶这样圣明！在上体贴太太，在下又疼顾下人
scene:众人称赞凤姐儿的体贴和明智，认为她在照顾太太和下人之间做得很好。
凤姐儿:平儿将昨日那件石青刻丝八团天马皮褂子拿出来，与了袭人
凤姐儿:又命平儿把一个玉色绸里的哆罗呢的包袱拿出来，又命包上一件雪褂子
袭人:一件就当不起了
平儿:你拿这猩猩毡的。把这件顺手拿将出来，叫人给邢大姑娘送去
平儿:昨儿那么大雪，人人都穿著不是猩猩毡，就是羽缎羽纱的，十来件大红衣裳，映着大雪，好不齐整！就只她穿著那件旧毡斗篷，越发显得拱肩缩背，好不可怜见的
平儿:如今把这件给她罢
scene:凤姐儿还命平儿准备更多衣物，包括给邢大姑娘的旧衣物，以帮助她在雪天保持温暖。

凤姐:我的东西，他私自就要给人。我一个还花不够，再添上你提着，更好了！
众人:这都是奶奶素日孝敬太太，疼爱下人。若是奶奶素日是小气的，只以东西为事，不顾下人的，姑娘哪里还敢这样了。
凤姐:所以知道我的心的，也就是她还知三分罢了。
scene:凤姐与众人讨论她的物品被他人私自赠送的事情，众人笑称她平日对下人慷慨。
凤姐:你妈若好了就罢；若不中用了，只管住下，打发人来回我，我再另打发人给你送铺盖去。可别使人家的铺盖和梳头的家伙。
凤姐:你们自然也知道这里的规矩的，也不用我嘱咐了。
周瑞家的:都知道。我们这去到那里，总叫他们的人回避。若住下，必是另要一两间内房的。
scene:凤姐关心袭人的母亲，嘱咐袭人若母亲病重可留在家中，自己会送铺盖。
凤姐:袭人只怕不来家，你们素日知道那大丫头们，哪两个知好歹，派出来在宝玉屋里上夜。
两个嬷嬷:派了晴雯和麝月在屋里，我们四个人原是轮流着带管上夜的。
凤姐:晚上催他早睡，早上催他早起。
scene:凤姐安排怡红院的嬷嬷照顾宝玉，确保他不胡闹。
周瑞家的:袭人之母业已停床，不能回来。
scene:周瑞家的带回消息称袭人之母已停床，无法回家，凤姐决定取袭人的物品。
宝玉:你今儿别装小姐了，我劝你也动一动儿。
晴雯:等你们都去尽了，我再动不迟。有你们一日，我且受用一日。
scene:宝玉与晴雯、麝月一起准备睡觉，讨论取暖和睡眠安排。
麝月:好姐姐，我铺床，你把那穿衣镜的套子放下来，上头的划子划上，你的身量比我高些。
晴雯:人家才坐暖和了，你就来闹。
宝玉:你们暖和罢，都完了。
scene:晴雯和麝月卸妆换衣，准备铺床，宝玉则在一旁思考袭人之母的情况。
晴雯:终久暖和不成的，我又想起来，汤婆子还没拿来呢。
麝月:这难为你想着！他素日又不要汤婆子，咱们那熏笼上暖和，比不得那屋里炕冷，今儿可以不用。
宝玉:这么说，你们两个都在那上头睡了，我这外边没个人，我怪怕的，一夜也睡不着。
晴雯:我是在这里睡的。叫麝月往你外边睡去。
scene:最终，麝月侍奉宝玉入睡，晴雯则在旁边。

晴雯:晴雯自在熏笼上，麝月便在暖阁外边
宝玉:叫袭人
麝月:连我都醒了，她守在旁边还不知道，真是个挺死尸的
scene:晴雯和麝月在熏笼和暖阁中，宝玉在梦中叫袭人，醒来后发现袭人不在。
宝玉:要吃茶
scene:晴雯调侃袭人，麝月则表示与此无关，询问宝玉的需求。
麝月:他叫袭人，与我什么相干！
麝月:作什么？
宝玉:披上我的袄儿再去，仔细冷着
scene:宝玉想喝茶，麝月忙着准备，宝玉关心她是否会冷。
晴雯:好妹妹，也赏我一口儿
麝月:越发上脸儿了！
scene:晴雯和麝月互相调侃，决定互相服侍。
晴雯:好妹妹，明儿晚上你别动，我服侍你一夜，如何？
麝月:你们两个别睡，说着话儿，我出去走走回来
晴雯:外头有个鬼等着你呢！
宝玉:外头自然有大月亮的，我们说话，你只管去
scene:麝月出去走动，晴雯想要吓她，宝玉提醒她外面寒冷。
scene:晴雯出门后感受到寒风，意识到天气的寒冷。
晴雯:哪里就唬死了她？偏你惯会这蝎蝎蛰蛰老婆汉像的！
宝玉:倒不为唬坏了她，头一件冻着你也不好
宝玉:快进被来焐焐罢
scene:宝玉担心晴雯冻着，提醒她快回去，二人互相调侃。

麝月:吓了我一跳。黑影子里，山子石后头，只见一个人蹲着。我才要叫喊，原来是个大锦鸡，见了人，一飞飞到亮处来，我才看真了。若冒冒失失一嚷，倒闹起人来。
scene:麝月慌张进门，讲述看到大锦鸡的经历，担心自己被吓到。
麝月:晴雯出去我怎么不见？一定是要唬我去了。
宝玉:这不是她，在这里焐呢！我若不叫得快，可是倒唬你一跳。
晴雯:也不用我唬去，这小蹄子已经自惊自怪的了。
麝月:你就这么‘跑解马’似的，打扮得伶伶俐俐的出去了不成？
宝玉:可不就这么出去了。
麝月:你死不拣好日子！你出去站一站，把皮不冻破了你的。
麝月:说着，又将火盆上的铜罩揭起，拿灰锹重将熟炭埋了一埋，拈了两块素香放上，仍旧罩了，至屏后，重剔了灯，方才睡下。
scene:宝玉和晴雯在场，调侃麝月的紧张反应。
宝玉:如何？到底伤了风了。
scene:晴雯因冷暖变化打喷嚏，宝玉关心她的健康。
麝月:他早起就嚷不受用，一日也没吃饭。她这会子还说保养着些，还要捉弄人。明儿病了，叫她自作自受！
scene:麝月提到晴雯没有好好照顾自己，可能会生病。
晴雯:不相干，哪里这么娇嫩起来了！
宝玉:头上可热？
老嬷嬷:姑娘们睡罢，明儿再说罢。
宝玉:咱们别说话了，又惹他们说话。
宝玉:快不要声张！太太知道，又叫你搬了家去养息。家里纵好，到底冷些，不如在这里。你就在里间屋里躺着，我叫人请了大夫，悄悄的从后门来瞧瞧就是了。
晴雯:虽如此说，你到底要告诉大奶奶一声儿；不然，一时大夫来了，人问起来，怎么说呢？
宝玉:你回大奶奶去，就说晴雯白冷着了些，不是什么大病。袭人又不在家，她若家去养病，这里更没有人了。传一个大夫，悄悄的从后门进来瞧瞧，别回太太罢了。
scene:晴雯感到鼻塞，宝玉建议她悄悄请大夫来检查。
scene:宝玉安排老嬷嬷向大奶奶报告晴雯的情况，强调不想让太太担心。
老嬷嬷:大奶奶知道了，说：‘吃两剂药好了便罢，若不好时，还是出去的为是。如今时气不好，沾染了别人事小，姑娘们的身子要紧。’
scene:大奶奶同意让晴雯吃药，认为她的健康最重要。
晴雯:我哪里就害瘟病了？生怕过了人！我离了这里，看你们这一辈子都别头疼脑热的。
宝玉:别生气，这原是她的责任，生恐太太知道了说她。不过白说一句。你素习好生气，如今肝火自然又盛了。
scene:晴雯因被误解生气，宝玉劝她不要生气，提醒她注意情绪。

人:大夫来了
宝玉:便走过来，避在书架之后
scene:宝玉躲在书架后，看到大夫被老嬷嬷带入。
大夫:小姐的症是外感内滞，近日时气不好，竟算是个小伤寒
scene:大夫诊脉后判断小姐患小伤寒，建议吃药调理。
scene:李纨已通知丫鬟和后门的人回避，大夫未见到任何女子。
老嬷嬷:老爷且别去，我们小爷啰唆，恐怕还有话问
大夫:方才不是小姐，是位爷不成？那屋子竟是绣房一样，又是放下幔子来的，如何是位爷呢？
老嬷嬷:我的老爷，怪道小厮们才说今儿请了一位新大夫来了，真不知我们家的事
scene:大夫在园门外开药方，老嬷嬷解释绣房是宝玉的，非小姐的。
宝玉:该死，该死！他拿着女孩儿们也像我们一样的治，如何使得！
宝玉:凭他有什么内滞，这枳实、麻黄如何禁得！谁请了来的？快打发他去罢！再请一个熟的来
婆子:用药好不好，我们不知道
scene:宝玉对大夫的药方表示不满，认为不适合女孩。
婆子:如今再叫小厮去请王太医去倒容易，只是这个大夫又不是告诉总管房请的，这轿马钱是要给他的
宝玉:给他多少？
婆子:少了不好看，也得一两银子，才是我们这门户的礼
宝玉:王太医来了给他多少？
婆子:王太医和张太医每常来了，也并没个给钱的，不过每年四节大趸送礼，那是一定的年例
scene:老嬷嬷提到请王太医会更合适，但新大夫需支付一两银子的轿马钱。

宝玉:宝玉听说，便命麝月去取银子
麝月:花大姐姐还不知搁在哪里呢？
宝玉:我常见她在螺甸小柜子里取钱，我和你找去
scene:宝玉命麝月去取银子，提到花大姐姐常在螺甸小柜子里取钱。
scene:二人找到柜子，发现里面有银子和其他物品。
宝玉:拣那大的给他一块就是了。又不做买卖，算这些做什么！
scene:麝月询问银子的重量，宝玉建议选一块大的，不必计较。
麝月:这一块只怕是一两了。宁可多些好，别少了，叫那穷小子笑话，不说咱们不识戥子，倒说咱们有心小气似的
婆子:那是五两的锭子夹了半边，这一块至少还有二两呢！这会子又没夹剪，姑娘收了这块，再拣一块小些的罢
scene:婆子在外面提醒银子重量，建议选一块小的。
宝玉:你只快叫茗烟再请王大夫去就是了
茗烟:果请了王太医来
scene:茗烟请来王太医，王太医诊脉后开了药方，药材较之前有所不同。
宝玉:这才是女孩儿们的药，虽然疏散，也不可太过
scene:宝玉对药材的选择表示满意，认为女孩们的药更合适。
宝玉:我和你们一比，我就如那野坟圈子里长的几十年的一棵老杨树，你们就如秋天芸儿进我的那才开的白海棠
麝月:野坟里只有杨树不成？难道就没有松柏？我最嫌的是杨树，那么大笨，树叶子只一点子，没一丝风，它也是乱响
宝玉:松柏不敢比。连孔子都说：‘岁寒然后知松柏之后凋也。’可知这两件东西高雅，不怕羞臊的才拿它混比呢
scene:宝玉与麝月讨论树木的比喻，强调松柏的高雅。
宝玉:药气比一切的花香、果子香都雅
宝玉:我正想各色都齐了，就只少药香，如今恰好全了
scene:老婆子带来药，宝玉命人煎药，认为药香比花香更雅致。
宝玉:遣老嬷嬷去看袭人，劝他少哭
scene:宝玉安排麝月打点东西，劝老嬷嬷去看袭人，确保一切妥当后去贾母、王夫人处问安吃饭。

凤姐儿:正值凤姐儿和贾母王夫人商议说：“天又短又冷，不如以后大嫂子带着姑娘们在园子里吃饭；等天长暖和了，再来回的跑也不妨。”
scene:凤姐儿与贾母、王夫人讨论在寒冷天气中，建议大嫂子带姑娘们在园子里吃饭。
王夫人:这也是好主意，刮风下雪倒便宜。吃些东西受了冷气也不好；空心走来，一肚子冷风，压上些东西也不好。不如后园门里头的五间大房子，横竖有女人们上夜的，挑两个厨子女人在那里，单给她姊妹们弄饭。新鲜菜蔬是有分例的，在总管房里支了去，或要钱，或要东西；那些野鸡、獐、瓟各样野味，分些给她们就是了。
scene:王夫人同意，认为在寒冷天气中吃东西容易受凉，提议在后园的房子里设厨房为姑娘们准备饭菜。
贾母:我也正想着呢，就怕又添个厨房多事些。
凤姐:并不多事。一样的份例，这里添了，那里减了。就便多费些事，小姑娘们冷风朔气的，别人还可，第一林妹妹如何禁得住？就连宝兄弟也禁不住，何况众位姑娘！
贾母:正是这话了。上次我要说这话，我见你们的大事太多了，如今又添出这些事来......
scene:贾母担心增加厨房会带来麻烦，但凤姐儿认为可以通过调整分配来解决。
贾母:正是这话了。上次我要说这话，我见你们的大事多，如今又添出这些事来，你们固然不敢抱怨，未免想着我只顾疼这些小孙子、孙女儿们，就不体贴你们这当家人了。你既这么说，更好了。
scene:贾母意识到自己可能过于关注孙子孙女，未能体贴当家人，决定在众人面前表达自己的想法。
贾母:今儿我才说这话，素日我不说：一则怕逞了凤丫头的脸，二则众人不服。今儿你们都在这里，都是经过妯娌姑嫂的，还有像他这样想得到的没有？
薛姨妈:真个少有。别人不过是礼上面子情儿，实在她是真疼小叔子、小姑子。就是老太太跟前，也是真孝顺。
贾母:我虽疼他，我又怕她太伶俐，也不是好事。
scene:薛姨妈、李婶、邢夫人及尤氏等人赞同贾母的看法，认为凤姐儿真心疼爱小叔子、小姑子。
凤姐儿:这话老祖宗说差了。世人都说，”太伶俐聪明，怕活不长“。世人都说得，世人都信得，独老祖宗不当说，不当信。老祖宗只有伶俐聪明过我十倍的，怎么如今这样福寿双全的？只怕我明儿还胜老祖宗一倍呢！我活一千岁后，等老祖宗归了西，我才死呢。
贾母:众人都死了，单剩下咱们两个老妖精，有什么意思！
scene:凤姐儿幽默回应贾母对聪明人的担忧，表示自己会长寿，大家都因此笑了。

宝玉:宝玉因记挂着晴雯、袭人等事，便先回园里来
scene:宝玉因担心晴雯和袭人，提前回到园中。
scene:房间内药香浓郁，晴雯独自躺在炕上，面色红烫。
宝玉:别人去了也罢，麝月、秋纹也这样无情，各自去了？
晴雯:秋纹是我撵了她去吃饭的，麝月是方才平儿来找她出去了。
宝玉:平儿不是那样人。况且她并不知你病特来瞧你，想来一定是找麝月来说话，偶然见你病了，随口说特瞧你的病，这也是人情乖觉取和的常事。
宝玉:便不出去，有不是，与她何干？你们素日又好，断不肯为这无干的事伤和气。
晴雯:这话也是，只是疑她为什么忽然又瞒起我来。
scene:晴雯抱怨麝月和秋纹无情，宝玉安慰她，认为平儿不会故意隐瞒。
宝玉:让我从后门出去，到那窗根下听听说些什么，来告诉你。
宝玉:说着，果然从后门出去，至窗下潜听。
scene:宝玉决定从后门潜听平儿和麝月的对话。
麝月:你怎么就得了的？
平儿:那日洗手时不见了，二奶奶就不许吵嚷，出了园子，即刻就传给园里各处的妈妈们小心查访。
平儿:我们只疑惑邢姑娘的丫头，本来又穷，只怕小孩子家没见过，拿了起来，也是有的。
平儿:再不料定是你们这里的。
平儿:幸而二奶奶没有在屋里，你们这里的宋妈去了，拿着这支镯子，说是小丫头子坠儿偷起来的，被他看见，来回二奶奶的。
平儿:我赶忙接了镯子，想了一想：宝玉是偏在你们身上留心用意、争胜要强的，那一年有个良儿偷玉，刚冷了一二年间，闲时还有人提起来趁愿；这会子又跑出一个偷金子的来了。而且更偷到街坊家去了。
平儿:偏是他这样，偏是他的人打嘴。所以我倒忙叮咛宋妈：千万别告诉宝玉，只当没有这事，别和一个人提起。
平儿:第二件，老太太，太太听了也生气。三则袭人和你们也不好看。
平儿:所以我回二奶奶，只说：‘我往大奶奶那里去的，谁知镯子褪了口，丢在草根底下，雪深了，没看见。今儿雪化尽了，黄澄澄的映着日头，还在那里呢，我就拣了起来。’
平儿:二奶奶也就信了，所以我来告诉你们。
平儿:你们以后防着她些，别使唤她到别处去。等袭人回来，你们商议着，变个法子打发出去就完了。
麝月:这小娼妇也见过些东西，怎么这么眼皮子浅。
平儿:究竟这镯子能多重，原是二奶奶说的，这叫做‘虾须镯’，倒是这颗珠子还罢了。
scene:平儿解释了关于镯子失踪的事情，提到二奶奶的反应。
平儿:晴雯那蹄子是块爆炭，要告诉了她，她是忍不住的。一时气了，或打或骂，依旧嚷出来不好，所以单告诉你留心就是了。
scene:平儿建议不要告诉宝玉，以免引起不必要的麻烦。
平儿:说着，便作辞而去。
scene:麝月对晴雯的反应表示不满，平儿提醒她小心处理此事。

宝玉:宝玉听了，又喜，又气，又叹
宝玉:喜的是平儿竟能体贴自己；气的是坠儿小窃，叹的是坠儿那样一个伶俐人，作出这丑事来
scene:宝玉对平儿的体贴感到高兴，但对坠儿的小偷行为感到生气和叹息。
宝玉:因而回至房中，把平儿之语一长一短告诉了晴雯
宝玉:她说你是个要强的，如今病着，听了这话，越发要添病，等好了再告诉你
晴雯:晴雯听了，果然气得蛾眉倒蹙，凤眼圆睁，实时就叫坠儿
宝玉:你这一喊出来，岂不辜负了平儿待你我之心了。不如领她这个情，过后打发她就完了
晴雯:虽如此说，只是这口气如何忍得！
scene:宝玉将平儿的话告诉晴雯，劝她不要生气，专心养病。
宝玉:这有什么气的？你只养病就是了
晴雯:晴雯服了药，至晚间又服二和，夜间虽有些汗，还未见效，仍是发烧头疼，鼻塞声重
scene:晴雯服药后仍未见效，继续发烧和头疼。
王太医:次日，王太医又来诊视，另加减汤剂
scene:王太医再次诊视，调整药方，稍微减轻了烧，但头疼依旧。
宝玉:宝玉便命麝月：“取鼻烟来，给她嗅些，痛打几个嚏喷，就通了关窍。”
麝月:麝月果真去取了一个金镶双扣金星玻璃的一个扁盒来，递与宝玉
宝玉:宝玉便揭翻盒扇，里面有西洋珐琅的黄发赤身女子，两肋又有肉翅，里面盛着些真正汪恰洋烟
宝玉:嗅些，走了气就不好了
scene:宝玉建议用鼻烟帮助晴雯通鼻窍，麝月取来鼻烟盒。
晴雯:晴雯听说，忙用指甲挑了些嗅入鼻中，不见怎样
晴雯:便又多多挑了些嗅入
晴雯:忽觉鼻中一股酸辣，透入囟门，接连打了五六个嚏喷，眼泪鼻涕，登时齐流
晴雯:了不得，好辣，快拿纸来！
小丫头子:早有小丫头子递过一搭子细纸
晴雯:晴雯便一张一张的拿来醒鼻子
宝玉:宝玉笑问：“如何？”
scene:晴雯嗅鼻烟后打了多个喷嚏，感觉通畅但头仍然疼。
晴雯:晴雯笑道：“果觉通快些，只是太阳还疼。”
宝玉:宝玉笑道：“索性尽用西洋药治一治，只怕就好了。”
宝玉:说着，便命麝月：“和二奶奶要去，就说我说了，姐姐那里常有那西洋贴头疼的膏子药，叫做‘依弗哪’，找寻一点儿。”
scene:宝玉决定用西洋药物治疗晴雯的头疼，命麝月去找药膏。
麝月:麝月答应了
麝月:去了半日，果拿了半节来
宝玉:便去找了一块红缎子角儿，铰了两块指顶大的圆式，将那药烤和了，用簪挺摊上
晴雯:晴雯自拿着一面靶镜，贴在两太阳上
麝月:麝月笑道：“病得蓬头鬼一样，如今贴了这个，倒俏皮了。二奶奶贴惯了，倒不大显。”
scene:麝月成功找到药膏，并准备了贴药的材料。
麝月:说毕，又向宝玉道：“二奶奶说了：明日是舅老爷生日，太太说了叫你去呢。明儿穿什么衣裳？今儿晚上好打点齐备了，省得明儿早起费手。”
宝玉:宝玉道：“什么顺手，就是什么罢了。一年闹生日也闹不清。”
宝玉:说着，便起身出房，往惜春房中去看画
scene:宝玉被告知明天是舅老爷的生日，需准备衣服。

宝玉:刚到院门外边，忽见宝琴的小丫鬟名小螺者从那边过去，宝玉忙赶上问：“哪里去？”
小螺:我们二位姑娘都在林姑娘房里呢，我如今也往那里去。
宝玉:听了，转步也便同她往潇湘馆来。
scene:宝玉遇到宝琴的小丫鬟小螺，得知宝钗和邢岫烟在林姑娘房里。
宝玉:不但宝钗姊妹在此，且连邢岫烟也在那里，四人围坐在熏笼上叙家常。
紫鹃:一见他来，都笑说：“又来了一个！可没了你的坐处了。”
scene:四人围坐在熏笼上聊天，紫鹃在暖阁里做针黹。
宝玉:好一幅‘冬闺集艳图’！可惜我迟来了一步。横竖这屋子比各屋子暖，这椅子坐着并不冷。
宝玉:说着，便坐在黛玉常坐的搭着灰鼠椅搭的一张椅上。
宝玉:因见暖阁之中有一玉石条盆，里面攒三聚五栽着一盆单瓣水仙，点着宣石，便极口赞道：“好花！这屋子越暖，这花香得越浓。怎昨日未见？”
黛玉:因说道：“这是你家大总管赖大婶子送薛二姑娘的，两盆腊梅，两盆水仙。他送了我一盆水仙，送了蕉丫头一盆腊梅。我原不要的，又恐辜负了她的心。你若要，我转送你如何？”
宝玉:道：“我屋里却有两盆，只是不及这个。琴妹妹送你的，如何又转送人，这个断使不得！”
scene:宝玉赞美暖阁中的水仙花，得知是赖大婶子送的。
黛玉:道：“我一日药吊子不离火，我竟是药培着呢，那里还搁得住花香来熏？越发弱了。况且这屋子里一股药香，反把这花香搅坏了。不如你抬了去，这花也清净了，没杂味来搅他。”
宝玉:笑道：“我屋里今儿也有病人煎药呢，你怎么知道的？”
scene:黛玉提到自己因药香而无法享受花香，建议宝玉带走水仙。
黛玉:笑道：“这话奇了，我原是无心的话，谁知你屋里的事？你不早来听说古记，这会子来了，自惊自怪的。”
宝玉:笑道：“咱们明儿下一社又有了题目了，就咏水仙、腊梅。”
黛玉:听了，笑道：“罢，罢！我再不敢作诗了，作一回，罚一回，没的怪羞的。”
宝玉:笑道：“何苦来！又奚落我作什么？我还不怕臊呢，你倒捂起脸来了。”
宝钗:因笑道：“下次我邀一社，四个诗题，四个词题。每人四首诗，四阕词。头一个诗题《咏<太极图>》，限”一先“的韵，五言排律，要把”一先“的韵都用尽了，一个不许剩。”
scene:宝玉和黛玉讨论作诗的事，宝钗提议下次社交活动的诗题。
宝琴:笑道：“这一说，可知姐姐不是真心起社了，这分明是难人。若论起来，也强扭得出来，不过颠来倒去弄些《易经》上的话生填，究竟有何趣味！我八岁时节，跟我父亲到西海沿子上买洋货，谁知有个真真国的女孩子，才十五岁，那脸面就和那西洋画上的美人一样，也披着黄头发，打着联垂，满头戴的都是珊瑚、猫儿眼、祖母绿这些宝石，身上穿著金丝织的锁子甲、洋锦袄袖；带着倭刀，也是镶金嵌宝的，实在画儿上的也没她好看。
scene:宝琴评论宝钗的提议，认为难度太高，提到自己曾见过美丽的外国女孩。

宝玉:众人都称奇道异。
宝玉:好妹妹，你拿出来我瞧瞧。
scene:宝玉和众人对宝琴的诗感到好奇，宝琴表示诗在南京，无法展示。
宝琴:在南京收着呢，此时那里去取来？
宝玉:没福得见这世面！
小螺:笑着去了。
黛玉:你别哄我们。我知道你这一来，你的这些东西未必放在家里，自然都是要带了来的，这会子又扯谎说没带来。他们虽信，我是不信的。
宝琴:便红了脸，低头微笑不语。
宝钗:偏这个颦儿惯说这些白话，把你就伶俐的。
黛玉:若带了来，就给我们见识见识也罢了。
scene:黛玉怀疑宝琴没有带诗，调侃她。
宝钗:箱子、笼子一大堆，还没理清，知道在哪个里头呢！等过日收拾清了，找出来，大家再看就是了。
scene:宝钗提议等整理好行李后再分享诗作。
宝钗:你若记得，何不念念我们听听。
宝琴:记得是一首五言律，外国的女子，也就难为她了。
宝钗:你且别念，等把云儿叫了来，也叫她听听。
宝钗:你到我那里去，就说我们这里有一个外国美人来了，作得好诗，请你这‘诗疯子’来瞧去，再把我们‘诗呆子’也带来。
湘云:那一个外国美人来了？
众人:人未见形，先已闻声。
宝琴:遂把方才的话重叙了一遍。
湘云:快念来听听。
宝琴:因念道：昨夜朱楼梦，今宵水国吟。岛云蒸大海，岚气接丛林。月本无今古，情缘自浅深。汉南春历历，焉得不关心。
众人:难为她！竟比我们中国人还强。
scene:宝琴念出一首五言律诗，众人称赞其才华。
麝月:太太打发人来告诉二爷，明儿一早往舅舅那里去，就说太太身上不大好，不得亲自来。
宝玉:忙站起来答应道：“是。”因问宝钗宝琴可去。
宝钗:我们不去，昨儿单送了礼去了。
scene:麝月传达王夫人的消息，宝玉答应明天去舅舅家。
宝玉:因让诸姊妹先行，自己落后。
黛玉:袭人到底多早晚回来？
宝玉:自然等送了殡才来呢。
黛玉:还有话说，又不曾出口，出了一回神，便说道：“你去罢。”
宝玉:也觉心里有许多话，只是口里不知要说什么，想了一想，也笑道：“明儿再说罢。”
宝玉:如今的夜越发长了，你一夜咳嗽几遍？醒几次？
黛玉:昨儿夜里好了，只嗽了两遍，却只睡了四更一个更次，就再不能睡了。
宝玉:正是有句要紧的话，这会子才想起来。
scene:宝玉与黛玉交流，关心她的健康和咳嗽情况。
宝玉:我想宝姐姐送你的燕窝- 
赵姨娘:姑娘这两天好？
黛玉:难得姨娘想着，怪冷的，亲身走来。
黛玉:又忙命倒茶，一面又使眼色与宝玉。
宝玉:会意，便走了出来。
scene:赵姨娘来探望黛玉，黛玉热情招待。
王夫人:又嘱他早去。
宝玉:回来，看晴雯吃了药。
宝玉:此夕宝玉便不命晴雯挪出暖阁来，自己便在晴雯外边。
麝月:便在熏笼上睡。
scene:晚饭时，王夫人叮嘱宝玉早去，宝玉关心晴雯的健康，决定不让她挪出暖阁。

晴雯:你也该醒了，只是睡不够！你出去叫人给他预备茶水，我叫醒他就是了
麝月:咱们叫起他来，穿好衣裳，抬过这火箱去，再叫她们进来
scene:晴雯叫醒麝月，准备茶水给宝玉。
麝月:老嬷嬷们已经说过，不叫他在这屋里，怕过了病气
晴雯:我也是这么说呢
scene:麝月提到不应在屋内叫醒宝玉，以免引起老嬷嬷们的唠叨。
scene:宝玉醒来后，穿好衣服，准备出门。
麝月:天又阴阴的，只怕有雪，穿那一套毡的罢
scene:麝月为宝玉准备了红枣汤和紫姜。
宝玉:天阴着，还没有下呢
贾母:下雪么？
贾母:把昨儿那一件乌云豹的氅衣给他罢
scene:宝玉前往贾母处，贾母询问天气并为他准备了乌云豹的氅衣。
贾母:这叫作‘雀金呢’，这是俄罗斯国拿孔雀毛拈了线织的
贾母:你先给你娘瞧瞧去再去
scene:贾母给宝玉的氅衣是用孔雀毛织成的，宝玉对此表示感谢。
宝玉:好姐姐，你瞧瞧，我穿著这个好不好？
scene:宝玉与鸳鸯见面，但鸳鸯因发誓不与宝玉说话而回避。
宝玉:太太看了，只说可惜了的，叫我仔细穿，别遭塌了他
scene:宝玉向王夫人展示新衣服，王夫人表示可惜，叮嘱他小心穿着。
贾母:就剩下了这一件，你遭塌了也再没了
贾母:不许多吃酒，早些回来
scene:贾母提醒宝玉不要多喝酒，早些回来。

老嬷嬷:老嬷嬷跟至厅上，只见宝玉的奶兄李贵和王荣、张若锦、赵亦华、钱启、周瑞六个人，带着茗烟、伴鹤、锄药、扫红四个小厮，背着衣包，抱着坐褥，笼着一匹雕鞍彩辔的白马，早已伺候多时了
老嬷嬷:老嬷嬷又吩咐了他六人些话
scene:老嬷嬷到厅上，看到宝玉的随行人员李贵、王荣等六人准备出发。
宝玉:宝玉慢慢的上了马
scene:六人携带行李和一匹装饰华丽的白马，等待宝玉上马。
宝玉:周哥、钱哥，咱们打这角门走罢，省得到了老爷的书房门口又下来
scene:宝玉建议从角门出发，以避免在老爷的书房门口下马。
周瑞:老爷不在家，书房天天锁着的，爷可以不用下来罢了
scene:周瑞提醒宝玉老爷不在家，书房锁着，可以不下马。
宝玉:虽锁着，也要下来的
scene:宝玉坚持即使锁着也要下马，以免被其他人劝说。
钱启:爷说的是。便托懒不下来，倘或遇见赖大爷、林二爷，虽不好说爷，也劝两句。有的不是，都派在我们身上，又说我们不教爷礼了
周瑞:周瑞、钱启便一直出角门来
宝玉:宝玉忙笼住马，意欲下来
宝玉:宝玉便在镫上站起来，笑携他的手，说了几句话
scene:赖大进来时，宝玉停下马，和他打招呼。
宝玉:宝玉不识名姓，只微笑点了点头
scene:一小厮带着一群人进来，见到宝玉后立刻停下，宝玉微笑回应。
宝玉:马已过去，那人方带人去了
李贵:李贵等六人的小厮并几个马夫，早预备下十来匹马专候
李贵:一出角门，李贵等都各上了马，前引傍围的一阵烟去了
scene:出了角门后，李贵等人骑马出发，准备离开。

晴雯:这里晴雯吃了药，仍不见病退，急的乱骂大夫，说：“只会骗人的钱，一剂好药也不给人吃。”
scene:晴雯因病未愈，急躁地责骂医生和小丫头们。
麝月:你太性急了，俗语说：‘病来如山倒，病去如抽丝。’又不是老君的仙丹，哪这样灵药！你只静养几天，自然好了。你越急越着手。
scene:麝月劝晴雯要耐心，强调病情恢复需要时间。
晴雯:哪里钻沙去了！瞅我病了，都大胆子走了。明儿我好了，一个一个的才揭你们的皮呢！
篆儿:姑娘作什么。
晴雯:别人都死绝了，就剩了你不成？
晴雯:你瞧瞧这小蹄子，不问她，还不来呢！这里又放月钱了，又散果子了，你该跑在头里了。你往前些，我是老虎，吃了你！
scene:晴雯对小丫头们发火，责怪她们不关心自己。
scene:晴雯抓住坠儿，戏弄并责骂她的懒惰。
晴雯:要这爪子作什么？拈不得针，拿不得线，只会偷嘴吃。眼皮子又浅，爪子又轻，打嘴现世的，不如戳烂了！
scene:麝月劝阻晴雯，提醒她要注意身体。
坠儿:疼得乱哭乱喊。
麝月:才出了汗，又作死！等你好了，要打多少打不得？这会子闹什么！
晴雯:宝二爷才告诉了我，叫我告诉你们，坠儿很懒，宝二爷当面使他，他拨嘴儿不动，连袭人使她，她背后骂她。今儿务必打发她出去，明儿宝二爷亲自回太太就是了。
scene:晴雯要求宋嬷嬷处理坠儿，因宝二爷对坠儿的不满。
宋嬷嬷:虽如此说，也等花姑娘回来，知道了，再打发她。
晴雯:宝二爷今儿千叮咛万嘱咐的，什么‘花姑娘’‘草姑娘’，我们自然有道理。你只依我的话，快叫她家的人来领她出去！
麝月:这也罢了，早也去，晚也去，带了去，早清静一日。
scene:宋嬷嬷决定等花姑娘回来后再处理坠儿的事。

宋嬷嬷:姑娘们怎么了，你侄女儿不好，你们教导她，怎么撵出去？也到底给我们留个脸儿
晴雯:你这话只等宝玉来问他，与我们无干
scene:宋嬷嬷召来她的母亲，处理女儿的事情，并对晴雯等人表示不满。
媳妇:我有胆子问他去！他哪一件事不是听姑娘们的调停？他纵依了，姑娘们不依，也未必中用
scene:晴雯回应称与她们无关，问题应由宝玉来解决。
scene:媳妇冷嘲热讽，指责姑娘们在宝玉面前有特权。
晴雯:我叫了他的名字了，你在老太太跟前告我去，说我撒野，也撵出我去
麝月:嫂子，你只管带了人出去，有话再说。这个地方岂有你叫喊讲礼的？
麝月:别说嫂子你，就是赖奶奶、林大娘，也得担待我们三分
麝月:便是叫名字，从小儿直到如今，都是老太太吩咐过的
麝月:连挑水、挑粪、花子都叫得，何况我们！
麝月:连昨儿林大娘叫了一声‘爷’，老太太还说她呢，此是一件
麝月:二则，我们这些人常回老太太的话去，可不叫着名字回话
麝月:难道也称‘爷’？哪一日不把”宝玉“两个字念二百遍，偏嫂子又来挑这个了
麝月:过一日嫂子闲了，在老太太、太太跟前，听听我们当着面儿叫他就知道了
麝月:嫂子原也不得在老太太、太太跟前当些体统差事，成年家只在三门外头混
麝月:这里不是嫂子久站的，再一会，不用我们说话，就有人来问你了
麝月:有什么分证话，且带了她去，你回了林大娘，叫她来找二爷说话
麝月:家里上千的人，你也跑来，我也跑来，我们认人问姓，还认不清呢！
scene:晴雯和麝月为自己辩护，强调她们与宝玉的关系是老太太安排的。
麝月:拿了擦地的布来擦地！
scene:媳妇不满，最终无言以对，愤怒离开。
宋嬷嬷:怪道你这嫂子不知规矩，你女儿在这屋里一场，临去时，也给姑娘们磕个头
宋嬷嬷:没有别的谢礼，--便有谢礼，她们也不希罕，--不过磕个头，尽了心
宋嬷嬷:怎么说走就走？
坠儿:只得翻身进来，给他两个磕了两个头
scene:宋嬷嬷提醒媳妇在离开前应向姑娘们磕头以示礼节。
媳妇:嗐声叹气，口不敢言，抱恨而去
scene:媳妇 reluctantly complies, but the girls ignore her, leaving her frustrated.

宝玉:今儿老太太欢欢喜喜的给了这个褂子，谁知不防，后襟子上烧了一块，幸而天晚了，老太太、太太都不理论
scene:晴雯感到身体不适，宝玉回家后发现新褂子后襟烧了一块。
麝月:这必定是手炉里的火迸上了。这不值什么，赶着叫人悄悄的拿出去，叫个能干织补匠人织上就是了
麝月:赶天亮就有才好，千万别给老太太、太太知道！
婆子:不但能干织补匠人，就连裁缝、绣匠并作女工的问了，都不认得这是什么，都不敢揽
麝月:这怎么样呢！明儿不穿也罢了
scene:麝月建议悄悄找人修补，但修补匠人都不认得这件衣服。
宝玉:明儿是正日子，老太太、太太说了，还叫穿这个去呢。偏头一日就烧了，岂不扫兴！
晴雯:拿来我瞧瞧罢！没个福气穿就罢了。这会子又着急
宝玉:这话倒说的是
scene:宝玉担心明天的正日子穿着烧坏的褂子会扫兴。
scene:晴雯主动提出修补，尽管身体不适，仍决定尝试。
晴雯:这是孔雀金线织的，如今咱们也拿孔雀金线，就像界线似的界密了，只怕还可混得过去
麝月:孔雀线现成的，但这里除了你，还有谁会界线？
scene:她用孔雀金线进行修补，虽然感到头晕，但努力完成。
晴雯:说不得我挣命罢了
宝玉:这如何使得！才好了些，如何做得活
晴雯:不用你蝎蝎螫螫的，我自知道
晴雯:这虽不很像，若补上，也不很显
宝玉:这就很好，哪里又找俄罗斯国的裁缝去！
scene:宝玉在旁关心晴雯，提供帮助和安慰。
晴雯:补虽补了，到底不像，我也再不能了！
晴雯:嗳哟
scene:晴雯最终完成了修补，但觉得效果不如预期，身体也感到虚弱。

王太医:昨日已好了些，今日如何反虚浮微缩起来，敢是吃多了饮食？不然就是劳了神思
王太医:外感却倒清了，这汗后失于调养，非同小可
宝玉:这怎么处？倘或有个好歹，都是我的罪孽
晴雯:好太爷！你干你的去罢，哪里就得痨病了！
宝玉:无奈，只得去了
scene:宝玉因晴雯病重而感到内疚，王太医开了药方，调整了药物成分。
宝玉:近日园中姊妹皆各在房中吃饭，炊爨饮食亦便
scene:晴雯的病情较重，但因其饮食清淡和调养得当，逐渐好转。
袭人:太性急了些
袭人:只因李纨亦因时气感冒，邢夫人又正害火眼
scene:宝玉忙于照顾晴雯，家中其他人也因感冒和其他事务忙碌，诗社活动冷清。
scene:腊月将至，王夫人与凤姐忙于准备年事，贾珍则在宗祠中进行祭祀准备。
尤氏:收起这个来，叫他把银锞子快快交了进来
scene:尤氏与贾蓉之妻忙于为贾母准备针线礼物，收到一包碎金子，准备交银锞子。

贾珍:一时贾珍进来吃饭，贾蓉之妻回避了
贾珍:咱们春祭的恩赏，可领了不曾？
scene:贾珍与尤氏讨论春祭的恩赏，强调其重要性和体面。
尤氏:今儿我打发蓉儿关去了
贾珍:咱们家虽不等这几两银子使，多少是皇上天恩。早关了来，给那边老太太见过，置了祖宗的供，上领皇上的恩，下则是托祖宗的福。咱们那怕用一万银子供祖宗，到底不如这个又体面，又是沾恩锡福的。除咱们这样一二家之外，那些世袭穷官儿家，若不仗着这银子，拿什么上供过年？真正皇恩浩大，想得周到
尤氏:正是这话
贾珍:哥儿来了
贾珍:叫他进来
贾珍:怎么去了这一日
scene:贾蓉回避贾珍用餐，随后捧来小黄布口袋，内含皇恩赏银。
贾蓉:今儿不在礼部关领，又分在光禄寺，库上，因又到了光禄寺才领了下来。光禄寺的官儿们都说，问父亲好，多日不见，都着实想念
贾珍:他们哪里是想我。这又到了年下了，不是想我的东西，就是想我的戏酒了
scene:贾珍与贾蓉谈及光禄寺的官员对他的问候，调侃他们的真实动机。
贾珍:上有印，就是“皇恩永锡”四个大字；那一边又有礼部祠祭司的印记，又写着一行小字，道是“宁国公贾演、荣国公贾源，恩赐永远春祭赏共二分，净折银若干两，某年月日龙禁尉候补侍卫贾蓉当堂领讫，值年寺丞某人”，下面一个朱笔花押
贾珍:吃过饭，盥漱毕，换了靴帽，命贾蓉捧着银子跟了来，回过贾母王夫人，又至这边，回过贾赦邢夫人，方回家去，取出银子，命将口袋向宗祠大炉内焚了
scene:贾珍在用餐后，准备将银子分发给家族成员，并焚烧口袋以示祭祀。
贾珍:你去问问你琏二婶子，正月里请吃年酒的日子拟了没有。若拟定了，叫书房里明白开了单子来，咱们再请时，就不能重犯了。旧年不留心重了几家人家，不说咱们不留心，倒像两宅商议定了，送虚情怕费事一样
贾蓉:忙答应了过去
贾珍:命交与赖升去看了，请人别重这上头的日子
scene:贾珍询问贾蓉关于请客吃年酒的日期，确保不重犯旧年错误。
贾珍:因在厅上看着小厮们抬围屏、擦抹几案、金银供器
scene:贾珍安排小厮们准备厅上的摆设和供器。

贾珍:带进他来
乌进孝:只在院内磕头请安
贾珍:你还硬朗
乌进孝:托爷的福，还走得动
贾珍:你儿子也大了，该叫他走走也罢了
scene:贾珍召见乌进孝，询问他的近况和儿子的成长。
乌进孝:不瞒爷说，小的们走惯了，不来也闷得慌。他们可不是都愿意来见见天子脚下的世面？他们到底年轻，怕路上有闪失，再过几年就可放心了
贾珍:你走了几日？
乌进孝:回爷的话，今年雪大，外头都是四五尺深的雪，前日忽然一暖一化，路上竟难走得很，耽搁了几日。虽走了一个月零两日，因日子有限了，怕爷心焦，可不赶着来了
贾珍:我说呢，怎么今儿才来。我才看那单子上，今年你这老货又来打擂台来了
乌进孝:回爷说，今年年成实在不好。从三月下雨起，接接连连直到八月，竟没有一连晴过五日。九月里一场碗大的雹子，方近一千三百里地，连人带房并牲口粮食，打伤了上千上万的，所以才这样。小的并不敢说谎
scene:乌进孝提到今年雪大，路难走，耽搁了几日才到。
贾珍:我算定了，你至少也有五千两银子来，这够做什么的？如今你们一共只剩了八九个庄子，今年倒有两处报了旱涝，你们又打擂台，真真是又教别过年了
scene:贾珍关心乌进孝的经济状况，提到他可能有五千两银子。
乌进孝:爷的这地方还算好呢！我兄弟离我那里只一百多里，谁知竟大差了。他现管着那府里八处庄地，比爷这边多着几倍，今年也只这些东西，不过多二三千两银子，也是有饥荒打呢
scene:乌进孝解释今年的天气影响了收成，兄弟的庄子情况更糟。
贾珍:正是呢，我这边倒可以，没有什么外项大事，不过是一年的费用。我受用些就费些；我受些委屈就省些。再者年例送人请人，我把脸皮厚些。可省些也就完了。比不得那府里，这几年添了许多花钱的事，一定不可免是要花的，却又不添些银子产业。这一二年倒赔了许多，不和你们要，找谁去？
scene:贾珍表示自己这边情况尚可，主要是日常开支。
乌进孝:那府里如今虽添了事，有去有来，娘娘和万岁爷岂不赏的？
贾珍:你们听，他这话，可笑不可笑？
scene:贾蓉和贾珍讨论娘娘和皇上的赏赐，认为并不足以弥补损失。
贾蓉:你们山坳海沿子上的人，哪里知道这道理。娘娘难道把皇上的库给了我们不成！她心里纵有这心，她也不能作主。岂有不赏之理，按时到节，不过是些彩缎、古董玩意儿；纵赏银子，不过一百两金子，才值了一千两银子，够一年的什么？这二年，哪一年不多赔出几千银子来！头一年省亲，连盖花园子，你算算那一注共花了多少，就知道了。再两年，再省一回亲，只怕就精穷了
贾珍:所以他们庄家老实人，外明不知里暗的事。黄柏木作磬槌子-外头体面里头苦
贾蓉:凤姑娘和鸳鸯悄悄商议，要偷出老太太的东西去当银子呢
贾珍:那又是你凤姑娘的鬼，哪里就穷到如此。她必定是见去路太多了，实在赔得狠了，不知又要省哪一项的钱，先设出这法子来，使人知道，说穷到如此了。我心里却有个算盘，还不至如此田地
scene:贾珍和贾蓉开玩笑提到凤姑娘可能想偷老太太的东西以换银子。
贾珍:便命人带了乌进孝出去，好生待他，不在话下
scene:贾珍对乌进孝表示关心，并命人好好招待他。

贾珍:这里贾珍吩咐将方才各物，留出供祖的来，将各样取了些，命贾蓉送过荣府里
scene:贾珍指示将供祖物品分发给族人，并留一些供自己使用。
scene:贾蓉被派去荣府送物品，贾珍在家中准备接待族人。
贾芹:听见大爷这里叫我们领东西，我没等人去就来了
贾珍:我这东西，原是给你那些闲着无事的、无进益的小叔叔兄弟们的
贾珍:你如今在那府里管事，家庙里管和尚、道士们，一月又有你的分例外，这些和尚的分例银子都从你手里过
scene:贾珍对贾芹表示不满，认为他不应领取供物，因为他在家庙工作并有收入。
贾珍:你穿得像个手里使钱办事的？先前说你没进益，如今又怎么了？
贾芹:我家里原人多，费用大
scene:贾芹辩解家庭开支大，但贾珍指责他贪婪和奢侈。
贾珍:你还支吾我。你在家庙里干的事，打量我不知道呢！
贾珍:你到了那里，自然是爷了，没人敢违拗你
贾珍:你手里又有了钱，离着我们又远，你就为王称霸起来，夜夜招聚匪类赌钱，养老婆小子
贾珍:这会子花得这个形象，你还敢领东西来？
贾珍:领不成东西，领一顿驮水棍去才罢
贾珍:等过了年，我必和你琏二叔说，换回你来
贾珍:忙命贾蓉出去款待，“只说我不在家”
贾珍:看着领完东西，回房与尤氏吃毕晚饭，一宿无话
scene:贾珍决定不让贾芹领取供物，并计划与琏二叔讨论贾芹的情况。
scene:腊月二十九日，两府准备过年，装饰一新，门神、对联、桃符等齐备。
贾母:皆按品级着朝服，先坐八人大轿，带领着众人进宫朝贺行礼
scene:贾母带领家族成员进宫朝贺，之后返回宁国府。
薛宝琴:便细细留神，打量这宗祠
薛宝琴:原来宁府西边另一个院宇，黑油栅栏内五间大门，上面悬一匾，写着是“贾氏宗祠”四个字
薛宝琴:两旁有一副长联，写道是：肝脑涂地，兆姓赖保育之恩；功名贯天，百代仰蒸尝之盛
薛宝琴:进入院中，白石甬路，两边皆是苍松翠柏
薛宝琴:月台上设着青绿古铜鼎彝等器
薛宝琴:抱厦前上面悬一九龙金匾，写道是：“星辉辅弼”
薛宝琴:两边一副对联，写道是：勋业有光昭日月，功名无间及儿孙
薛宝琴:五间正殿前悬一闹龙填青匾，写道是：“慎终追远”
薛宝琴:旁边一副对联，写道是：已后儿孙承福德，至今黎庶念荣宁
scene:薛宝琴首次参观贾氏宗祠，观察到宗祠的装饰和对联，感受到家族的荣耀与历史。

scene:祭祀场景描述，贾府人分工明确，进行祭祀仪式。
贾敬:贾敬主祭
贾赦:贾赦陪祭
贾珍:贾珍献爵
贾琏:贾琏、贾琮献帛
宝玉:宝玉捧香
贾菖:贾菖、贾菱展拜毯
青衣:青衣乐奏
贾母:众人围随着贾母，至正堂上
scene:贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏、贾琮献帛，宝玉捧香。
scene:祭祀中有香烛辉煌、锦帐绣幕，宁荣二祖遗像悬挂正中。
贾蓉:贾蓉系长房长孙，独他随女眷在槛内
scene:贾荇、贾芷等在内仪门列站，贾蓉随女眷在槛内。
王夫人:王夫人传于贾母
邢夫人:邢夫人在供桌之西，东向立，同贾母供放
贾蓉:贾蓉方退出，下阶归入贾芹阶位之首
贾敬:当时凡从文旁之名者，贾敬为首
贾珍:下则从玉者，贾珍为首
贾蓉:再下从草头者，贾蓉为首
贾母:俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下
scene:菜肴传递过程详细，贾蓉负责将菜传递至王夫人，再传至贾母。
scene:礼毕后，贾敬、贾赦等人忙于退出，前往荣府行礼。

尤氏:尤氏上房早已袭地铺满红毡
尤氏:请贾母上去坐了
scene:尤氏上房铺满红毡，设有象鼻三足鳅和大火盆，贾母被请上坐。
scene:贾母与妯娌们、邢夫人等人一起喝茶，气氛轻松愉快。
尤氏:已经预备下老太太的晚饭
凤姐:老祖宗快走罢，咱们家去吃，别理她
贾母:你这里供着祖宗，忙得什么似的，哪里搁得住我闹！
贾母:况且每年我不吃，你们也要送去的。不如还送了去，我吃不了，留着明儿再吃，岂不多吃些？
尤氏:好生派妥当人夜里看香火，不是大意得的
scene:尤氏准备了贾母的晚饭，贾母提到每年都不吃，众人笑谈。
scene:轿子出门，街道两旁设有宁国公和荣国公的仪仗乐器，行人避让。
贾母:老太太们来行礼
贾母:归了正坐
scene:到达荣府后，贾母在正厅接待来访的老妯娌，气氛温馨。
贾母:一年价难为你们，不行礼罢
贾母:起身进内间更衣
scene:贾母与家族成员互致问候，进行礼仪，气氛和谐。
scene:整个晚上，各处焚香上供，装饰华丽，热闹非凡，爆竹声不断。

贾母:至次日五鼓，贾母等又按品大妆，摆全副执事进宫朝贺，兼祝元春千秋
贾母:领宴回来，又至宁府祭过列祖，方回来
scene:次日五鼓，贾母等人化妆进宫祝贺元春千秋。
贾母:受礼毕，便换衣歇息
贾母:所有贺节来的亲友一概不会，只和薛姨妈、李婶二人说话取便
scene:回到宁府祭祖后，贾母换衣休息，主要与薛姨妈、李婶交流。
贾母:或者同宝玉、宝琴、钗、玉等姊妹赶围棋、抹牌作戏
王夫人:王夫人与凤姐天天忙着请人吃年酒
scene:王夫人和凤姐忙于请客吃年酒，亲友络绎不绝，持续七八天。
王夫人:那边厅上院内皆是戏酒，亲友络绎不绝，一连忙了七八日，才完了
贾母:早又元宵将近，宁荣二府皆张灯结彩
贾赦:十一日是贾赦请贾母等，次日贾珍又请
scene:元宵节临近，宁荣二府张灯结彩，贾赦和贾珍分别请贾母。
贾母:贾母皆去随便领了半日
王夫人:王夫人和凤姐儿连日被人请去吃年酒，不能胜记
贾母:至十五日之夕，贾母便在大花厅上命摆几席酒
scene:贾母在十五日晚上举办家宴，设酒席和小戏，邀请家族成员。
贾母:定一班小戏，满挂各色佳灯，带领荣、宁二府各子侄、孙男、孙媳等家宴
贾敬:贾敬素不茹酒，也不去请他，于十七日祖祀已完，他便仍出城去修养
贾赦:贾赦略领了贾母之赐，也便告辞而去
贾母:贾母知他在此彼此不便，也就随他去了
贾赦:贾赦自到家中，与众门客赏灯吃酒，自然是笙歌聒耳，锦绣盈眸，其取便快乐，另与这边不同的
scene:贾敬不饮酒，十七日祖祀后出城修养，保持低调。
贾母:这边贾母花厅之上，共摆了十来席
贾母:每一席旁边设一几，几上设炉瓶三事，焚着御赐百合宫香
贾母:又有八寸来长、四五寸宽、二三寸高的点着山石、布满青苔的小盆景，俱是新鲜花卉
贾母:又有小洋漆茶盘，内放着旧窑茶杯并十锦小茶吊，里面泡着上等名茶
贾母:一色皆是紫檀透雕，嵌着大红纱透绣花卉并草字诗词的璎珞
scene:贾母的花厅摆设精致，设有香炉、盆景和茶具，营造节日氛围。

旁白:原来绣这璎珞的也是个姑苏女子，名唤慧娘
旁白:因她亦是书香宦门之家，他原精于书画，不过偶然绣一两件针线作耍，并非市卖之物
scene:绣璎珞的女子名叫慧娘，出自书香宦门，擅长书画。
旁白:凡这屏上所绣之花卉，皆仿的是唐、宋、元、明各名家的折枝花卉
scene:她的刺绣作品模仿唐、宋、元、明名家的花卉，风格雅致。
旁白:故其格式配色皆从雅，本来非一味浓艳匠工可比
旁白:每一枝花侧，皆用古人题此花之旧句，或诗或歌不一，皆用黑绒绣出草字来
旁白:且字迹勾踢、转折、轻重、连断，皆与笔草无异，亦不比市绣字迹，板强可恨
旁白:她不仗此技获利，所以天下虽知，得者甚少
旁白:凡世宦富贵之家，无此物者甚多，当今便称为“慧绣”
旁白:竟有世俗射利者，近日仿其针迹，愚人获利
scene:慧娘不以此技谋利，作品稀少，称为“慧绣”。
旁白:偏这慧娘命夭，十八岁便死了，如今竟不能再得一件的了
旁白:凡所有之家，纵有一两件，皆珍藏不用
scene:慧娘在十八岁时去世，现存作品极为珍贵。
旁白:有那一干翰林文魔先生们，因深惜“慧绣”之佳，便说这“绣”字不能尽其妙
scene:由于“绣”字无法尽其妙，后改称为“慧纹”。
旁白:这样笔迹说一“绣”字，反似乎唐突了，便大家商议了，将“绣”字便隐去，换了一个“纹”字
旁白:所以如今都称为“慧纹”
旁白:若有一件真“慧纹”之物，价则无限
旁白:贾府之荣，也只有两三件，上年将那两件已进了上
旁白:目下只剩这一副璎珞，一共十六扇，贾母爱如珍宝
旁白:不入在请客各色陈设之内，只留在自己这边，高兴摆酒时赏玩
旁白:又有各色旧窑小瓶中都点缀着“岁寒三友”“玉堂富贵”等鲜花草
scene:贾府仅有两三件“慧纹”，贾母视其为珍宝，专门收藏。
旁白:上面两席是李婶、薛姨妈二位
旁白:贾母于东边设一透雕夔龙护屏矮足短榻，靠背、引枕、皮褥俱全
旁白:榻之上一头又设一个极轻巧洋漆描金小几，几上放着茶吊、茶碗、漱盂、洋巾之类，又有一个眼镜匣子
贾母:恕我老了骨头疼放肆，容我歪着相陪罢
旁白:又命琥珀坐在榻上，拿着美人拳捶腿
旁白:榻下并不摆席面，只有一张高几，却设着璎珞、花瓶、香炉等物
旁白:外另设一精致小高桌，设着酒杯匙箸，将自己这一席设于榻旁
scene:贾母在宴席上与众人欢笑，设有舒适的榻和茶具。
旁白:命宝琴、湘云、黛玉、宝玉四人坐着
旁白:每一馔一果来，先捧与贾母看了，喜则留在小桌上，尝一尝，仍撤了放在他四人席上
旁白:只算他四人是跟着贾母坐
旁白:故下面方是邢夫人、王夫人之位，再下便是尤氏、李纨、凤姐、贾蓉之妻
scene:宴席上食物先给贾母品尝，喜好后再分给其他人。
旁白:西边一路便是宝钗、李纹、李绮、岫烟、迎春姊妹等

scene:舞台上装饰华丽，挂满彩灯和荷叶，营造热闹氛围。
scene:贾母邀请族中男女参加宴会，但因各种原因，出席者不多。
scene:仅有贾菌之母和少数男性族人到场，宴会仍显热闹。
林之孝之妻:将那两张摆至薛姨妈、李婶的席下，将一张送至贾母榻下来
贾母:贾母便说：“放在当地罢。”
scene:林之孝之妻带来三张炕桌，桌上放置新出局的铜钱，按规矩分配。
文豹:你赌气去了，恰好今日正月十五，荣国府中老祖宗家宴
scene:正在演出《西楼?楼会》，文豹因赌气离开，引发众人笑声。
凤姐:这孩子才九岁了
薛姨妈:好个鬼头孩子，可怜见的！
贾母:贾母笑说：“难为他说得巧。”
贾母:便说了一个“赏”字
贾母:老祖宗、姨太太、亲家太太赏文豹买果子吃的！
scene:贾母赏文豹买果子，媳妇们迅速收集散钱，向戏台撒钱庆祝。
贾珍:贾珍、贾琏已命小厮们抬了大簸箩的钱来
贾琏:贾珍、贾琏暗暗预备下大簸箩的钱
scene:贾珍、贾琏也准备撒钱，贾母对此感到高兴。

贾琏:二人遂起身，小厮们忙将一把新暖银壶递在贾琏手内
贾珍:贾珍先至李婶席上，躬身取下杯来
scene:贾琏和贾珍为贾母和其他宾客斟酒，表现出礼仪。
贾琏:回身，贾琏忙斟了一盏，然后便至薛姨妈席上，也斟了
贾珍:二人忙起身笑说：“二位爷请坐着罢了，何必多礼。”
贾珍:于是除邢、王二夫人，满席都离了席，俱垂手旁侍
scene:满席宾客除邢、王二夫人外，皆垂手旁侍。
贾珍:贾珍等至贾母榻前，因榻矮，二人便屈膝跪了
贾珍:贾珍在先捧杯，贾琏在后捧壶
贾环:虽止二人奉酒，那贾环弟兄等，却也是排班按序，一溜随着他二人进来
宝玉:宝玉也忙跪下了
史湘云:史湘云悄推他，笑道：“你这会子又帮着跪下作什么？有这样，你也去斟一巡酒岂不好？”
宝玉:宝玉悄笑道：“再等一会子再斟去。”
贾珍:贾珍笑道：“妹妹们怎么样呢？”
贾母:贾母等都说：“你们去罢，她们倒便宜些。”
贾珍:说了，贾珍等方退出
宝玉:当下天未二鼓，戏演的是《八义》中《观灯》八出
scene:贾珍和贾琏在贾母榻前跪下奉酒，贾环和宝玉等人也随之跪下。
贾母:贾母因说：“你往哪里去？外头爆竹利害，仔细天上掉下火纸来烧了！”
宝玉:宝玉回说：“不往远去，只出去就来。”
贾母:贾母命婆子们好生跟着
scene:宝玉因想出去，被贾母提醒外面有爆竹，需小心。
王夫人:王夫人忙起身，笑回道：“她妈前日没了，因有热孝，不便前头来。”
贾母:贾母听了点头，又笑道：“跟主子，却讲不起这孝与不孝。若是她还跟我，难道这会子也不在这里不成？皆因我们太宽了，有人使，不查这些，竟成了例了。”
scene:王夫人提到袭人因母亲去世在守孝，未能前来。
凤姐儿:凤姐儿忙过来，笑回道：“今儿晚上她便没孝，那园子里也须得她看着，灯烛花炮最是耽险的。这里一唱戏，园子里的人谁不偷来瞧瞧。”
凤姐儿:“她还细心，各处照看照看。况且这一散后，宝兄弟回去睡觉，各色都是齐全的。”
凤姐儿:“若她再来了，众人又不经心，散了回去，铺盖也是冷的，茶水也不齐备，各色都不便宜，所以我叫她不用来，只看屋子。”
凤姐儿:“散了又齐备，我们这里也不耽心，又可以全她的礼，岂不三处有益。老祖宗要叫她，我叫她来就是了。”
scene:凤姐解释袭人留在园子里照看灯烛花炮，确保安全和便利。

贾母:你这话很是，比我想得周到，快别叫她了。但只她妈几时没了，我怎么不知道？
凤姐:前儿袭人去亲自回老太太的，怎么倒忘了？
贾母:想起来了。我的记性竟平常了。
众人:老太太哪里记得这些事。
贾母:我想着，她从小儿服侍了我一场，又伏侍了云儿一场，末后给了一个魔王宝玉，亏她魔了这几年。她又不是咱们家根生土长的奴才，没受过咱们什么大恩典。她妈没了，我想着要给她几两银子发送，也就忘了。
scene:贾母对袭人母亲去世的消息感到意外，回忆起袭人对她的服侍。
凤姐:前儿太太赏了她四十两银子，也就是了。
scene:凤姐提醒贾母，袭人之前已收到四十两银子的赏赐。
贾母:这还罢了。正好鸳鸯的娘前儿也死了，我想她老子娘都在南边，我也没叫她家去走走守孝，如今叫她两个一处作伴儿去。
贾母:又命婆子将些果子、菜馔、点心之类与她两个吃去。
琥珀:还等这会子呢，她早就去了。
scene:贾母决定让袭人与鸳鸯一起去守孝，并命人送些食物给她们。
宝玉:他们都睡了不成？咱们悄悄的进去，吓他们一跳。
scene:宝玉回到园中，发现众人都在休息，决定悄悄进入房间。
鸳鸯:可知天下事难定。论理，你单身在这里，父母在外头，每年他们东去西来，没个定准，想来你是再不能送终的了，偏生今年就死在这里，你倒出去送了终。
袭人:正是。我也想不到能够看父母回首。太太又赏了四十两银子，这倒也算养我一场，我也不敢妄想了。
宝玉:谁知她也来了。我这一进去，她又赌气走了，不如咱们回去罢，让她两个清清静静的说一回。袭人正一个人闷着，幸而她来得好。
scene:宝玉听到袭人与鸳鸯的对话，感慨人生无常，决定不打扰她们，选择悄悄离开。

宝玉:宝玉便走过山石之后去站着撩衣
麝月:蹲下再解小衣，仔细风吹了肚子
秋纹:蹲下再解小衣，仔细风吹了肚子
scene:宝玉在山石后准备小解，麝月和秋纹调侃他要小心风寒。
媳妇:是谁？
scene:两个小丫头去茶房准备水，宝玉与媳妇们相遇。
秋纹:宝玉在这里，你大呼小叫仔细吓着罢
媳妇:我们不知道，大节下来惹祸了。姑娘们可连日辛苦了！
麝月:手里拿的是什么？
scene:媳妇们带来老太太赏金和食物，表示对姑娘们辛苦的关心。
媳妇:是老太太赏金、花二位姑娘吃的
秋纹:外头唱的是《八义》，没唱《混元盒》，那里又跑出‘金花娘娘’来了
宝玉:揭起来我瞧瞧
scene:秋纹和麝月调侃外面唱的曲子，宝玉要求查看食物。
宝玉:这两个女人倒和气，会说话，她们天天乏了，倒说你们连日辛苦，倒不是那矜功自伐的
麝月:这好的也很好，那不知礼的也太不知礼
宝玉:你们是明白人，耽待她们是粗笨可怜的人就完了
scene:宝玉对媳妇们的态度表示赞赏，认为她们是粗笨可怜的人。
秋纹:你越大越粗心了，哪里弄的这冷水！
小丫头:姑娘瞧瞧这个天，我怕水冷，巴巴的倒的是滚水，这还冷了
小丫头:好奶奶，过来给我倒上些
scene:秋纹和小丫头讨论洗手用水的温度，婆子误拿滚水。
婆子:哥哥儿，这是老太太泡茶的，劝你走了舀去罢，哪里就走大了脚
秋纹:凭你是谁的，你不给我？管把老太太茶吊子倒了洗手！
婆子:我眼花了，没认出是姑娘来
scene:秋纹指责婆子不识好歹，婆子认出是姑娘后道歉。
宝玉:够了。你这么大年纪，也没个见识，谁不知是老太太的水！要不着的人就敢要了？
scene:宝玉和丫头们一起洗手，准备进入花厅。

宝玉:宝玉便要了一壶暖酒，也从李婶、薛姨妈斟起，二人也让坐
贾母:他小，让他斟去，大家倒要干过这杯
贾母:说着，便自己干了
邢、王二夫人:邢、王二夫人也忙干了，让她二人
薛、李:薛、李也只得干了
贾母:连你姐姐妹妹一齐斟上，不许乱斟，都要叫她干了
宝玉:宝玉听说，答应着，一一按次斟了
scene:宝玉为大家斟酒，贾母鼓励大家一起干杯。
黛玉:偏她不饮，拿起杯来，放在宝玉唇边
宝玉:宝玉一气饮干
黛玉:多谢
宝玉:宝玉替她斟上一杯
scene:黛玉不饮酒，将杯子递给宝玉，宝玉一口饮干。
凤姐儿:宝玉，别喝冷酒，仔细手颤，明儿写不得字，拉不得弓
宝玉:没有吃冷酒
凤姐儿:我知道没有，不过白嘱咐你
scene:凤姐提醒宝玉不要喝冷酒，以免影响写字和拉弓。
宝玉:然后宝玉将里面斟完，只除贾蓉之妻是丫头们斟的
贾母:将戏暂歇歇，小孩子们可怜见的，也给他们些滚汤滚菜的吃了再唱
贾母:将各色果子、元宵等物拿些与他们吃去
scene:贾母命令暂停戏剧表演，给孩子们提供食物。
贾母:听何书好？
李、薛:她二人都回说，不拘什么都好
贾母:近来可有添些什么新书？
女先儿:倒有一段新书，是残唐五代的故事
贾母:这个名字倒好，不知因什么起的？你先大概说说原故，若好再说
scene:两位女先生被邀请进来，讨论新书《凤求鸾》的内容。
贾母:你说，你说
女先儿:这书上乃说残唐之时，有一位乡绅，本是金陵人氏，名唤王忠，曾做过两朝宰辅
scene:书中讲述了残唐时期的故事，涉及王忠和他的儿子王熙凤。
贾母:这不重了我们凤丫头了？
媳妇:这是二奶奶的名字，少混说！
女先生:我们该死了！不知是奶奶的讳
凤姐儿:怕什么！你们只管说罢，重名重姓的多着呢
女先生:这年，王老爷打发了王公子上京赶考，那日遇见大雨，进到一个庄上避雨
女先生:谁知这庄上也有个乡绅，姓李，与王老爷是世交，便留下这公子住在书房里
女先生:这李乡绅膝下无儿，只有一位千金小姐
女先生:这小姐芳名叫作雏鸾，琴棋书画，无所不通
scene:众人因书中角色与凤姐同名而笑，凤姐对此表示不在意。

贾母:怪道叫作《凤求鸾》。不用说，我已猜着了，自然是这王熙凤要求这雏鸾小姐为妻了
scene:贾母推测《凤求鸾》是王熙凤要求雏鸾小姐为妻的故事。
女先儿:老祖宗原来听过这一回书
众人:老太太什么没听过！便没听过，也猜着了
scene:女先儿和众人对贾母的见解表示赞同，认为她对书的理解很深。
贾母:这些书都是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿
贾母:把人家女儿说得那样坏，还说是‘佳人’，编得连影儿也没有了
贾母:开口都是书香门第，父亲不是尚书，就是宰相
scene:贾母批评书中对女性的描写，认为这些佳人形象不真实，且常常与现实不符。
贾母:生一个小姐，必是爱如珍宝
scene:她指出书中常常只提到小姐和丫鬟，忽略了其他家仆的存在。
贾母:这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人
贾母:只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来
贾母:父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？
贾母:便是满腹文章，做出这些事来，也算不得是佳人了
贾母:比如男人，满腹文章去作贼，难道那王法就说他是才子，不入贼情一案了不成？
贾母:可知那编书的是自己塞了自己的嘴
贾母:再者，既说是世宦书香大家小姐，都知礼读书
贾母:连夫人都知书识礼，便是告老还家，自然这样大家人口不少
贾母:奶母、丫鬟、服侍小姐的人也不少
贾母:怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？
众人:老太太这一说，是谎都批出来了
贾母:这有个原故：编这样书的，有一等妒人家富贵，或有求不遂心，所以编出来污秽人家
贾母:再一等他自己看了这些书，看魔了，他也想一个佳人，所以编了出来取乐
贾母:何尝他知道那世宦读书家的道理！
贾母:别说他那书上那些世宦书礼大家，如今眼下真的拿我们这中等人家说起，也没有这样的事
贾母:别说是那些大家子
贾母:可知是诌掉了下巴的话
贾母:所以我们从不许说这些书，连丫头们也不懂这些话
scene:贾母认为编写这些书的人可能出于妒忌或对理想佳人的幻想。
贾母:这几年我老了，他们姊妹们住得远，我偶然闷了，说几句听听，她们一来，就忙叫歇了
李、薛二人:这正是大家的规矩，连我们家也没这些杂话给孩子们听见
凤姐儿:罢，罢！酒冷了，老祖宗喝一口润润嗓子再掰谎
凤姐儿:这一回就叫作《掰谎记》，就出在本朝、本地、本年、本月、本日、本时
凤姐儿:老祖宗一张口难说两家话，花开两朵，各表一枝
凤姐儿:是真是谎且不表，再整那观灯看戏的人
凤姐儿:老祖宗且让这二位亲戚吃一杯酒，看两出戏之后，再从昨朝话言掰起，如何？
凤姐儿:她一面斟酒，一面笑说，未曾说完，众人俱已笑倒
两个女先生:奶奶好刚口。奶奶要一说书，真连我们吃饭的地方也没了
scene:凤姐儿调侃贾母，提议喝酒并继续讨论，大家都笑了。

薛姨妈:你少兴头些！外头有人，比不得往常。
scene:薛姨妈提醒凤姐儿要注意外面的情况，提到只有珍大爷在场。
贾珍:是。
scene:凤姐儿回忆与哥哥妹妹的童年，强调自己立了许多规矩。
凤姐儿:外头的只有一位珍大爷。我们还是论哥哥妹妹，从小儿一处淘气淘了这么大。这几年因做了亲，我如今立了多少规矩了。便不是从小儿的兄妹，便以伯叔论，那《二十四孝》上‘斑衣戏彩’，他们不能来‘戏彩’，引老祖宗笑一笑，我这里好容易引得老祖宗笑了一笑，多吃了一点东西，大家喜欢，都该谢我才是，难道反笑话我不成？
scene:贾母表示最近没有开心的笑声，凤姐儿让她开心了一些。
贾母:可是这两日我竟没有痛痛的笑一场，倒是亏她，才一路笑得我心里痛快了些，我再吃一钟酒。
贾母:也敬你姐姐一杯。
凤姐儿:不用他敬，我讨老祖宗的寿罢。
scene:贾母提议大家一起喝酒，凤姐儿代替贾母敬酒。
女先生:老祖宗不听这书，或者弹一套曲子听听罢。
贾母:你们两个对一套《将军令》罢。
scene:女先生建议贾母听曲子，贾母让两人演奏《将军令》。
贾母:天有几更了？
贾母:怪道寒浸浸起来。
王夫人:老太太不如挪进暖阁里地炕上，倒也罢了。这二位亲戚也不是外人，我们陪着就是了。
贾母:既这样说，不如大家都挪进去，岂不暖和？
scene:贾母提到天气寒冷，王夫人建议挪到暖阁。
贾母:我有道理。如今也不用这些桌子，只用两三张并起来，大家坐在一处挤着，又亲香，又暖和。
scene:贾母决定大家一起挪进暖阁，强调亲密和温暖。
贾母:这都不要拘礼，只听我分派你们就坐才好。
scene:众人撤去残席，重新安排座位，贾母分派坐位。
贾母:快去罢！不用进来，才坐好了，又都起来。你快歇着，明日还有大事呢。
贾珍:留下蓉儿斟酒才是。
贾母:正是忘了他。
scene:贾母让珍哥儿带兄弟们离开，自己准备休息，提到明天有大事。

贾母:我正想着，虽然这些人取乐，竟没一对双全的，就忘了蓉儿。这可全了，蓉儿就合你媳妇坐在一处，倒也团圆了
scene:贾母提到虽然大家取乐，但没有一对双全，想到黄蓉。
贾母:我们娘儿们正说得兴头，又要吵起来。况且那孩子们熬夜，怪冷的。也罢，叫他们且歇歇，把咱们的女孩子们叫了来，就在这台上唱两出给他们瞧瞧
scene:贾母建议让女孩子们唱戏给孩子们看，避免吵闹。
媳妇们:媳妇们听了，答应了出来，忙得一面着人往大观园去传人，一面二门口去传小厮们伺候
scene:婆子们准备了戏服，带文官等人去见贾母。
scene:贾母希望唱些清淡的戏，提议芳官唱《寻梦》。
文官:这也是的，我们的戏自然不能入姨太太和亲家太太、姑娘们的眼，不过听我们一个发脱口齿，再听一个喉咙罢了
scene:文官表示他们的戏不入姨太太和亲家太太的眼，但愿意表演。
贾母:正是这话了
李婶:好个灵透孩子！她也跟着老太太打趣我们
贾母:我们这原是随便的玩意儿，又不出去做买卖，所以竟不大合时
贾母:叫葵官唱一出《惠明下书》，也不用抹脸。只用这两出，叫他们听个疏异罢了
scene:贾母还提议葵官唱《惠明下书》，只用这两出戏。
文官:忙去扮演上台，先是《寻梦》，次是《下书》
scene:文官们开始表演《寻梦》和《下书》，观众反应安静。
薛姨妈:实在戏也看过几百班，从没见用箫管的
贾母:也有，只是像方才《西楼?楚江情》一支，多有小生吹萧合的。这合大套的实在少，这也在主人讲究不讲究罢了
scene:薛姨妈提到从未见过用箫管的戏，贾母解释这是讲究的问题。
贾母:我像她这么大的时节，他爷爷有一班小戏，偏有一个弹琴的凑了来，即如《西厢记》的《听琴》，《玉簪记》的《琴挑》，《续琵琶》的《胡茄十八拍》，竟成了真的了
scene:贾母回忆起自己年轻时的戏，认为更难得。
贾母:便命个媳妇来，吩咐文官等，叫她们吹一套《灯月圆》
scene:贾母命令媳妇去准备《灯月圆》的表演。

凤姐儿:趁着女先儿们在这里，不如叫她们击鼓，咱们传梅，行一个‘春喜上眉梢’的令，如何？
贾母:这是个好令，正对时对景。
scene:贾蓉夫妻与贾母、凤姐儿等人聚会，凤姐提议让女儿们击鼓传梅。
贾母:若到谁手里住了，吃一杯，也要说个什么才好。
scene:贾母赞同，命人准备鼓和红梅，大家兴致高涨。
凤姐儿:依我说，谁像老祖宗要什么有什么呢。我们这不会的，岂不没意思。依我说也要雅俗共赏，不如谁输了，谁说个笑话罢。
scene:凤姐儿建议输的人讲笑话，大家期待她的幽默。
贾母:这酒也罢了，只是这笑话倒有些难说。
贾母:并没什么新鲜发笑的，少不得老脸皮子厚的说一个罢了。
贾母:一家子养了十个儿子，娶了十房媳妇。惟有第十个媳妇伶俐，心巧嘴乖。公婆最疼，成日家说那九个不孝顺。这九个媳妇委屈，便商议说：‘咱们九个心里孝顺，只是不像那小蹄子嘴巧，所以公公婆婆老了，只说她好。这委屈向谁诉去？’
大媳妇:咱们明儿到阎王庙去烧香，和阎王爷说去，问他一问，叫我们托生人，为什么单单的给那小蹄子一张乖嘴，我们都是笨的？
scene:贾母也参与，讲述一个关于媳妇和阎王的笑话，逗乐众人。
scene:笑话内容涉及媳妇们对公婆偏爱的抱怨和寻求阎王的帮助。
孙行者:这原故幸亏遇见我，等着阎王来了，他也不得知道的。
孙行者:这却不难。那日你们妯娌十个托生?时，可巧我到阎王那里去的，因为撒了泡尿在地下，你那小婶子便吃了。你们如今要伶俐嘴乖，有的是尿，再撒泡你们吃了就是了。
scene:孙行者出场，幽默地解决了媳妇们的问题，增添了欢乐气氛。

凤姐儿:好的，幸而我们都笨嘴笨腮的，不然，也就吃了猴儿尿了
尤氏:咱们这里谁是吃过猴儿尿的，别装没事人儿
scene:众人因凤姐儿的笑话而欢笑，讨论谁吃过猴儿尿。
薛姨妈:笑话儿不在好歹，只要对景就发笑
scene:薛姨妈提到笑话不在于内容，而在于情景。
小丫头子们:这可拿住她了。快吃了酒，说一个好的，别太逗得人笑得肠子疼
凤姐儿:一家子也是过正月半，合家赏灯吃酒，真真的热闹非常，祖婆婆、太婆婆、婆婆、媳妇、孙子媳妇、重孙子媳妇、亲孙子、侄孙子、重孙子、灰孙子、滴滴搭搭的孙子、孙女儿、侄孙女儿、外孙女儿、侄表孙女儿、姑表孙女儿......嗳哟哟，真好热闹！
尤氏:你要招我，我可撕你的嘴！
凤姐儿:人家费力说，你们混，我就不说了
贾母:你说你说，底下怎么样？
凤姐儿:底下就团团的坐了一屋子，吃了一夜酒，就散了
scene:凤姐儿分享了一个关于家族团聚的热闹场景，大家都笑了。
凤姐儿:再说一个过正月半的。几个人抬着个房子大的炮仗往城外放去，引了上万的人跟着瞧去。有一个性急的人等不得，便偷着拿香点着了。只听‘噗哧’一声，众人哄然一笑都散了。这抬炮仗的人抱怨卖炮仗的捍得不结实，没等放，就散了
湘云:难道他本人没听见响？
凤姐儿:这本人原是聋子
scene:她又讲了一个关于放炮仗的笑话，提到一个聋子点燃炮仗引发的笑声。
凤姐儿:好啰唆！到了第二日是十六日，年也完了，节也完了，我看着人忙着收东西还闹不清，哪里还知道底下的事了
scene:众人对凤姐儿的幽默感到开心，纷纷要求她继续讲。
凤姐儿:外头已经四更，依我说，老祖宗也乏了，咱们也该‘聋子放炮仗――散了’罢
尤氏:这个东西真会数贫嘴
scene:凤姐儿提到节日结束，大家应当散去，带来更多笑声。
贾母:真真这凤丫头越发贫嘴了
贾母:他提炮仗来，咱们也把烟火放了，解解酒
scene:贾母提议放烟火以解酒，大家对此表示赞同。

贾蓉:贾蓉听了，忙出去，带着小厮们就在院内安下屏架，将烟火设吊齐备
scene:贾蓉和小厮们在院内准备烟火，使用各地进贡的精巧烟火和花炮。
林黛玉:林黛玉禀气柔弱，不禁“毕驳”之声
贾母:贾母便搂她在怀中
薛姨妈:薛姨妈搂着湘云
湘云:湘云笑道：“我不怕。”
宝钗:宝钗等笑道：“他专爱自己放大炮仗，还怕这个呢！”
王夫人:王夫人便将宝玉搂入怀内
凤姐儿:凤姐儿笑道：“我们是没有人疼的了。”
scene:林黛玉因身体虚弱被贾母搂在怀中，薛姨妈搂着湘云，大家互相调侃。
尤氏:尤氏笑道：“有我呢，我搂着你。也不怕臊，你这会子又撒娇了，听见放炮仗，吃了蜜蜂儿屎似的，今儿又轻狂起来。”
凤姐儿:凤姐儿笑道：“等散了，咱们园子里放去。我比小厮们还放得好呢。”
scene:外面放了多种烟火和爆竹，随后小戏子表演“莲花落”，撒钱给孩子们玩乐。
贾母:贾母说道：“夜长，觉得有些饿了。”
凤姐儿:凤姐儿忙回说：“有预备的鸭子肉粥。”
贾母:贾母道：“我吃些清淡的罢。”
凤姐儿:凤姐儿忙道：“也有枣儿熬的粳米粥，预备太太们吃斋的。”
贾母:贾母笑道：“不是油腻腻的，就是甜的。”
凤姐儿:凤姐儿又忙道：“还有杏仁茶，只怕也甜。”
贾母:贾母道：“倒是这个还罢了。”
贾母:贾母又命人撤去残席，外面另设上各种精致小菜
众人:大家随便随意吃了些，用过漱口茶，方散
scene:贾母感到饿了，凤姐儿准备了鸭子肉粥和清淡的粥供大家享用。
贾母:贾母一概怕拘束不会，自有邢夫人、王夫人、凤姐儿三人料理
贾母:贾母留下解闷
scene:之后，贾母和家人参加了多家亲友的年酒宴席，安排由邢夫人、王夫人和凤姐儿负责。
元宵:且说元宵已过
scene:元宵节过后，因宫中太妃欠安，各嫔妃减膳谢妆，荣府今年元宵无灯谜集。

凤姐儿:刚将年事忙过，凤姐儿便小月了，在家一月不能理事，天天两三个太医用药
凤姐儿:自恃强壮，虽不出门，然筹画计算，想起什么事来，便命平儿去回王夫人
scene:凤姐因身体不适，需休养一个月，期间多位太医用药。
王夫人:王夫人便觉失了膀臂，一人能有许多的精神？
scene:凤姐自认为强壮，仍参与家务安排，但王夫人感到无能为力。
王夫人:凡有了大事，自己主张；将家中琐碎之事，一应都暂令李纨协理
scene:李纨被委托处理琐事，但管理不善，导致下人放纵。
王夫人:只说过了一月，凤姐将息好了，仍交与他
scene:王夫人请探春协助李纨，担心家中事务失控。
凤姐儿:谁知凤姐禀赋气血不足，兼年幼不知保养，平生争强斗智，心力更亏
scene:凤姐因气血不足和缺乏保养，身体状况恶化，出现下红症状。
众人:众人看他面目黄瘦，便知失于调养
王夫人:王夫人只令她好生服药调养，不令她操心
凤姐儿:她自己也怕成了大症，遗笑于人，便想偷空调养，恨不得一时复旧如常
凤姐儿:谁知一直服药调养到八九月间，才渐渐的起复过来，下红也渐渐止了
王夫人:如今且说王夫人见她如此，探春与李纨暂难谢事
王夫人:因又特请了宝钗来，托她各处小心
王夫人:老婆子们不中用，得空儿吃酒斗牌，白日里睡觉，夜里斗牌，我都知道的
王夫人:凤丫头在外头，她们还有个惧怕，如今她们又该取便了
王夫人:好孩子，你还是个妥当人
王夫人:你替我辛苦两天，照看照看
scene:王夫人要求凤姐好好调养，避免操心。
王夫人:凡有想不到的事，你来告诉我，别等老太太问出来，我没话回
王夫人:那些人不好了，你只管说
王夫人:别弄出大事来才好
宝钗:宝钗听说，只得答应了
scene:宝钗被请来协助管理家务，确保下人不懈怠。
黛玉:时届孟春，黛玉又犯了嗽疾
湘云:湘云亦因时气所感，亦卧病于蘅芜苑，一天医药不断
探春:探春同李纨相住间隔，二人近日同事，不比往年
探春:故二人议定：每日早晨皆到园门口南边的三间小花厅上去会齐办事
探春:吃过早饭，于午错方回房
探春:这三间厅，原系预备省亲之时众执事太监起坐之处
探春:如今她二人每日卯正至此，午正方散
scene:孟春时，黛玉和湘云因病卧床，探春与李纨商定每日在花厅会面处理事务。
众人:众人先听见李纨独办，各各心中暗喜
众人:便添了一个探春，也都想着不过是个未出闺阁的年轻小姐
众人:因此都不在意，比凤姐儿前更懈怠了许多
众人:只三四日后，几件事过手，渐觉探春精细处不让凤姐
scene:李纨被认为比凤姐更能管理事务，但探春的能力逐渐显露，表现出色。

王夫人:可巧连日有王公侯伯世袭官员十几处，皆系荣、宁非亲即友，或世交之家，或有升迁，或有黜降，或有婚丧红白等事
王夫人:王夫人贺吊迎送，应酬不暇，前边更无人照管
宝钗:她三人如此一理，更觉比凤姐儿当权时倒更谨慎了些
scene:王夫人忙于应酬，王府内事务由宝钗、李纨和探春负责，管理更加谨慎。
下人:刚刚的倒了一个‘巡海夜叉’，又添了三个‘镇山太岁’，索性连夜里偷着吃酒玩的工夫都没了
scene:下人们抱怨新管理者限制了他们的自由，无法偷闲饮酒。
吴新登的媳妇:赵姨娘的兄弟赵国基昨日死了
吴新登的媳妇:昨日回过太太，太太说知道了，叫回姑娘、奶奶来
scene:赵姨娘的兄弟赵国基去世，王夫人已知情，安排了相关事宜。
探春:你且回来
探春:你且别支银子。我且问你：那几年老太太屋里的几位老姨奶奶，也有家里的，也有外头的，这有个分别
探春:这话胡闹。依我说，赏一百倒好
探春:你素日回你二奶奶，也现查去？若有这道理，凤姐姐还不算利害，也就是算宽厚了
探春:再迟一日，不说你们粗心，反像我们没主意了
scene:吴新登的媳妇试探李纨和探春的处理能力，询问丧事赏银标准。
scene:李纨建议给赵姨娘四十两银子，探春要求查旧账了解具体情况。
探春:给她二十两银子。把这帐留下，我们细看看
scene:旧账显示家里和外头的丧事赏银标准不同，探春决定给赵姨娘二十两银子，并保留账目以备查。

赵姨娘:这屋里的人都踩下我的头去还罢了。姑娘你也想一想，该替我出气才是。
scene:赵姨娘进屋，情绪激动，要求李纨和探春替她出气。
探春:姨娘这话说谁？我竟不解。谁踩姨娘的头？说出来，我替姨娘出气。
赵姨娘:姑娘现踩我，我告诉谁去？
赵姨娘:你们请坐下，听我说。我这屋里熬油似的熬了这么大年纪，又有你和你兄弟，这会子连袭人都不如了，我还有什么脸？连你也没脸面，别说我了！
探春:原来为这个。我说我并不敢犯法违理。
探春:这是祖宗手里旧规矩，人人都依着，偏我改了不成？
探春:也不但袭人，将来环儿收了外头的，自然也是同袭人一样。这原不是什么争大争小的事，讲不到有脸没脸的话上。
探春:她是太太的奴才，我是按着旧规矩办。
探春:说办的好，领祖宗的恩典、太太的恩典；若说办的不均，那是她胡涂不知福，也只好凭她抱怨去。
探春:太太连房子赏了人，我有什么有脸之处；一文不赏，我也没什么没脸之处。
scene:探春不解赵姨娘的指责，询问具体情况。
探春:依我说，太太不在家，姨娘安静些养神罢了，何苦只要操心？
scene:赵姨娘感到自己在家中地位低下，情绪崩溃。
探春:太太满心疼我，因姨娘每每生事，几次寒心。
探春:我但凡是个男人，可以出得去，我必早走了，立一番事业，那时自有我一番道理。
探春:偏我是女孩儿家，一句多话也没有我乱说的。
scene:探春解释这是家规，强调不应因个人情感而影响家务管理。
探春:太太满心里都知道。如今因看重我，才叫我照管家务，还没有做一件好事，姨娘倒先来作践我。
scene:探春认为姨娘的抱怨无理，表示自己并未做错。
探春:倘或太太知道了，怕我为难，不叫我管，那才正经没脸呢，连姨娘也真没脸！
scene:探春流泪，感到委屈，认为姨娘的行为让她感到羞愧。
探春:一面说，一面不禁滚下泪来。

赵姨娘:太太疼你，你越发该拉扯拉扯我们。你只顾讨太太的疼，就把我们忘了。
scene:赵姨娘抱怨探春只顾讨好太太，忽视了她们的需求。
探春:我怎么忘了？叫我怎么拉扯？这也问你们各人，哪一个主子不疼出力得用的人？哪一个好人用人拉扯的？
scene:探春反驳，强调每个主子都需要用人，自己并不负责拉扯别人。
李纨:姨娘别生气。也怨不得姑娘，他满心里要拉扯，口里怎么说得出来。
scene:李纨试图劝解赵姨娘，认为探春心里想拉扯，但表达不出来。
探春:这大嫂子也胡涂了。我拉扯谁？谁家姑娘们拉扯奴才了？他们的好歹，你们该知道，与我什么相干！
赵姨娘:谁叫你拉扯别人去了？你不当家，我也不来问你。你如今现说一是一，说二是二。
赵姨娘:如今你舅舅死了，你多给了二三十两银子，难道太太就不依你？分明太太是好太太，都是你们尖酸刻薄，可惜太太有恩无处使。
赵姨娘:姑娘放心，这也使不着你的银子。明儿等出了阁，我还想你额外照看赵家呢。
赵姨娘:如今没有长羽毛，就忘了根本，只拣高枝儿飞去了！
scene:赵姨娘指责探春忘本，提到探春舅舅的死和银子的分配问题。
探春:谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点，哪里又跑出一个舅舅来？
探春:我倒素习按理尊敬，越发敬出这些亲戚来了。
探春:既这么说，环儿出去为什么赵国基又站起来，又跟他上学？
scene:探春愤怒回应，质疑赵姨娘的说法，强调自己是姨娘养大的。
探春:为什么不拿出舅舅的款来？何苦来，谁不知道我是姨娘养的！
探春:必要过两三个月寻出由头来，彻底来翻腾一阵，生怕人不知道，故意的表白表白。
探春:也不知谁给谁没脸？幸亏我还明白，但凡胡涂不知理的，早急了！
李纨:急得只管劝，赵姨娘只管还唠叨。
平儿:奶奶说，赵姨奶奶的兄弟没了，恐怕奶奶和姑娘不知有旧例，若照常例，只得二十两。
平儿:如今请姑娘裁夺着，再添些也使得。
scene:平儿进来传达二奶奶的消息，提到赵姨娘的兄弟去世和银子的处理。
探春:又好好的添什么？谁又是二十四个月养下来的？
探春:不然也是那出兵放马、背着主子逃出命来过的人不成？
探春:你主子真个倒巧，叫我开了例，她做好人，拿着太太不心疼的钱，乐得做人情。
探春:你告诉她，我不敢添减，混出主意。
探春:她添她施恩，等她好了出来，爱怎么添添去。
平儿:一来时，已明白了对半，今听这一番话，越发会意，见探春有怒色，便不敢以往日喜乐之时相待，只一边垂手默侍。
scene:探春拒绝额外添银子，认为这是不合理的要求，强调不想成为替罪羊。

宝钗:时值宝钗也从上房中来，探春等忙起身让坐
scene:宝钗和探春等人聚在一起，探春刚哭过，气氛紧张。
scene:小丫鬟们捧来沐盆、巾帕等物，平儿帮助探春清理。
媳妇:回奶奶、姑娘，家学里支环爷和兰哥儿的一年公费
平儿:你忙什么！你睁着眼看见姑娘洗脸，你不出去伺候着，倒先说话来
scene:一名媳妇进来报告家学的公费情况，平儿对她的态度表示不满。
平儿:姑娘虽然恩宽，我去回了二奶奶，只说你们眼里都没姑娘，你们都吃了亏，可别怨我！
媳妇:我粗心了
scene:探春对媳妇的粗心表示不满，认为她们对待自己不够尊重。
探春:你迟了一步，还有可笑的：连吴姐姐这么个办老了事的，也不查清楚了，就来混我们
平儿:她有这一次，管包腿上的筋早折了两根
众媳妇:姑娘，你是个最明白的人，俗语说，‘一人作罪一人当’，我们并不敢欺蔽小姐
平儿:你们明白就好了
平儿:姑娘知道二奶奶本来事多，哪里照看得这些，保不住不忽略
宝钗:好丫头，真怨不得凤丫头偏疼她！
李纨:本来无可添减的事，如今听你一说，倒要找出两件来斟酌斟酌
探春:我一肚子气，没人煞性子，正要拿她奶奶出气去，偏她碰了来，说了这些话，叫我也没了主意了
scene:平儿和探春讨论二奶奶的事务，认为她们的懈怠是因为对探春的态度。
媳妇:一年学里吃点心或者买纸笔，每位有八两银子的使用
探春:凡爷们的使用，都是各屋里领了月钱的
scene:探春决定询问关于环爷和兰哥儿的学费使用情况，发现不合理之处。
探春:从今儿起把这一项蠲了
平儿:早就该免。旧年奶奶原说要免的，因年下忙，就忘了
scene:探春决定免除这一项学费，平儿表示早该免除。

媳妇:那个媳妇只得答应着去了
媳妇:就有大观园中媳妇捧了饭盒来
侍书:侍书、素云早已抬过一张小饭桌来
平儿:平儿也忙着上菜
探春:探春笑道：“你说完了话，干你的去罢，在这里又忙什么？”
scene:媳妇们为奶奶和姑娘们准备饭菜，平儿被派来协助。
平儿:平儿笑道：“我原没事的，二奶奶打发了我来，一则说话，二则恐这里人不方便，原是叫我帮着妹妹们伏侍奶奶、姑娘的。”
探春:探春因问：“宝姑娘的饭怎么不端来一处吃？”
丫鬟:丫鬟们听说，忙出至檐外，命媳妇去说：“宝姑娘如今在厅上一处吃，叫她们把饭送了这里来。”
探春:探春听说，便高声说道：“你别混支使人！那都是办大事的管家娘子们，你们支使她要饭要茶的，连个高低都不知道！平儿这里站着，你叫叫去。”
平儿:平儿忙答应了一声出来
scene:探春询问宝姑娘的饭为何不一起送来，平儿回应并指责丫鬟们不应随意支使。
媳妇:那些媳妇们都忙悄悄的拉住笑道：“哪里用姑娘去叫，我们已有人叫去了。”
scene:丫鬟们表示已有人去叫宝姑娘，平儿则被建议在阴凉处休息。
媳妇:一面说，一面用手帕摊石矶上说：“姑娘站了半天乏了，这太阳影里且歇歇。”
婆子:又有茶房里的两个婆子拿了个坐褥铺下，说：“石头冷，这是极干净的，姑娘将就坐一坐罢。”
平儿:平儿忙陪笑道：“多谢。”
婆子:一个又捧了一碗精致新茶出来，也悄悄笑说：“这不是我们常用的茶，原是伺候姑娘们的，姑娘且润一润罢。”
平儿:平儿忙欠身接了，因指众媳妇悄悄说道：“你们太闹得不像了。她是个姑娘家，不肯发威动怒，这是她尊重，你们就藐视欺负她。果然招她动了大气，不过说她一个粗糙就完了，你们就现吃不了的亏！她撒个娇，太太也得让她一二分，二奶奶也不敢怎样。你们就这么大胆子小看她，可是鸡蛋往石头上碰。”
scene:平儿提醒众媳妇们要尊重宝姑娘，警告她们不要小看她的威严。
众人:众人都忙道：“我们何尝敢大胆了，都是赵姨奶奶闹的。”
平儿:平儿也悄悄的说：“罢了，好奶奶们。‘墙倒众人推’，那赵姨奶奶原有些颠倒着三不着两的，有了事就都就赖她。你们素日那眼里没人，心术厉害，我这几年难道还不知道？二奶奶若是略差一点儿的，早被你们这些奶奶治倒了。饶这么着，得一点空儿，还要难她一难，好几次没落了你们的口声。众人都道她厉害，你们都怕她，惟我知道她心里也就不算不怕你们呢。前儿我们还议论到这里，再不能依头顺尾的，必有两场气生。那三姑娘虽是个姑娘，你们都横看了她。二奶奶在这些大姑子、小姑子里头，也就只单畏她五分。你们这会子倒不把她放在眼里了！”
scene:众人承认是赵姨奶奶引发的麻烦，平儿指出赵姨奶奶的行为不当。
scene:平儿强调二奶奶在众人中只稍微畏惧宝姑娘，提醒大家不要轻视她。

秋纹:正说着，只见秋纹走来，众媳妇忙赶着问好，又说：“姑娘也且歇一歇，里头摆饭呢。等撤下饭桌子，再回话去。”
scene:秋纹与众媳妇交流，询问宝玉的月银领取时间。
秋纹:我比不得你们，我哪里等得。
平儿:快回来！
秋纹:你又在这里充什么外围的防护？
平儿:回什么？
秋纹:问一问宝玉的月银，我们的月钱，多早晚才领。
平儿:这什么大事！你快回去告诉袭人，说我的话，凭有什么事，今儿都别回。若回一件，管驳一件；回一百件，管驳一百件。
秋纹:这是为什么了？
平儿:正要找几件厉害事与有体面的人来开例，作法子镇压，与众人作榜样呢。何苦你们先来碰在这钉子上！
秋纹:幸而平姐姐在这里，没的臊一鼻子灰。我趁早知会她们去。
scene:平儿建议秋纹不要去打扰袭人，以免引发不必要的麻烦。
scene:众媳妇讨论当前的局势，认为不应轻举妄动。
平儿:那时赵姨娘已去，三人在板床上吃饭。
scene:宝钗、探春和李纨在吃饭，其他媳妇在廊下静候。
scene:她们对内部事务保持谨慎，避免引起争议。
探春:我有一件大事，早要和你奶奶商议，如今可巧想起来。
平儿:答应回去。
scene:探春提到有重要事情需要与平儿和宝姑娘商议。

凤姐:凤姐因问：“为何去这一日？”
平儿:平儿便笑着将方才的原故细细说与他听了。
scene:凤姐询问平儿关于某个事件的原因，平儿详细解释。
凤姐:好，好，好个三姑娘！我说她不错。只可惜她命薄，没托生在太太肚里。
scene:凤姐赞赏三姑娘，但认为她命薄，未能出生在太太肚里。
平儿:奶奶也说胡涂话了。他便不是太太养的，难道谁敢小看她，不与别的一样看了？
凤姐:你哪里知道，虽然庶出一样，女儿却比不得男人，将来攀亲时，如今有一种轻狂人，先要打听姑娘是正出庶出，多有为庶出不要的。
凤姐:殊不知别说庶出，便是我们的丫头，比人家的小姐还强呢。将来不知哪个没造化的，挑庶正误了事呢；也不知哪个有造化的，不挑庶正的得了去。
凤姐:你知道我这几年生了多少省俭的法子，一家子大约也没个不背地里恨我的。我如今也是骑上老虎了。
凤姐:虽然看破些，无奈一时也难宽放。
scene:平儿反驳，认为庶出女儿也有价值，不应被小看。
凤姐:二则家里出去的多，进来的少：凡百大小事仍是照着老祖宗手里的规矩，却一年进的产业又不及先时。
scene:凤姐感叹庶出女儿在婚配时常被轻视，强调庶出与正出并无绝对优劣。
凤姐:多省俭了，外人又笑话，老太太、太太也受委屈，家下人也抱怨刻薄；若不趁早儿料理省俭之计，再几年就都赔尽了。
scene:凤姐提到自己在家庭开支上采取省俭措施，面临外界的压力和抱怨。
平儿:可不是这话！将来还有三四位姑娘，还有两三个小爷，一位老太太，这几件大事未完呢。
凤姐:我也虑到这里。倒也够了：宝玉和林妹妹，他两个一娶一嫁，可以使不着官中的钱，老太太自有梯己拿出来。
凤姐:二姑娘是大老爷那边的，也不算。剩了三四个，满破着每人花上一万银子。
凤姐:环哥娶亲有限，花上三千两银子，不拘哪里省一抿子也就够了。
scene:平儿提醒凤姐家中还有多位姑娘和小爷的婚事未解决。
凤姐:老太太的事出来，一应都是全了的，不过零星杂项，便费也满破三五千两。
凤姐:如今再俭省些，陆续也当就够了。只怕如今平空再生出一两件事来，可就了不得了。
scene:凤姐计划通过合理安排，确保婚事费用可控，避免过度支出。

角色:咱们且别虑后事，你且吃了饭，快听她们商议什么
角色:这正碰了我的机会，我正愁没个膀臂
角色:虽有个宝玉，他又不是这里头的货，纵收伏了他，也不中用
角色:大奶奶是个佛爷，也不中用
scene:角色讨论家务事，认为缺乏有用的帮手。
角色:二姑娘更不中用，亦且不是这屋里的人
角色:四姑娘小呢
角色:兰小子更小
角色:环儿更是个燎毛的小冻猫子，只等有热灶火炕让他钻去罢
角色:真真一个娘肚子里跑出这样天悬地隔的两个人来，我想到这里就不服
scene:提到几位女性角色的优缺点，认为三姑娘是唯一可依靠的人。
角色:再者林丫头和宝姑娘她两个倒好，偏又都是亲戚，又不好管咱家务事
scene:强调与三姑娘合作的重要性，以减轻家务负担。
角色:况且一个是美人灯儿，风吹吹就坏了
角色:一个是拿定了主意，”不干己事不张口，一问摇头三不知“，也难十分去问她
角色:倒只剩了三姑娘一个，心里嘴里都也来得，又是咱家的正人，太太又疼她
scene:提醒平儿要尊重三姑娘，避免冲突。
角色:虽然面上淡淡的，皆因是赵姨娘那老东西闹的，心里却是和宝玉一样呢
角色:此不得环儿，实在令人难疼，要依我的性子早撵出去了
角色:如今她既有这主意，正该和她协同，大家做个膀臂，我也不孤不独了
角色:按正理，天理良心上论，咱们有她这一个人帮着，咱们也省些心，于太太的事也有些益
角色:若按私心藏奸上论，我也太行毒了，也该抽头退步，回头看看了
角色:再要穷追苦克，人恨极了，暗地里笑里藏刀，咱们两个才四个眼睛，两个心，一时不防，倒弄坏了
角色:趁着紧溜之中，她出头一料理，众人就把往日咱们的恨暂可解了
角色:还有一件，我虽知你极明白，恐怕你心里挽不过来
角色:如今嘱咐你：她虽是姑娘家，心里却事事明白，不过是言语谨慎
角色:她又比我知书识字，更厉害一层了
角色:如今俗语说，”擒贼必先擒王“，她如今要作法开端，一定是先拿我开端
角色:倘或她要驳我的事，你可别分辨，你只越恭敬，越说驳得是才好
角色:千万别想着怕我没脸，和她一强，就不好了
平儿:你太把人看涂了。我才已经行在先，这会子又反嘱咐我
凤姐儿:我是恐怕你心里眼里只有了我，一概没有别人之故，不得不嘱咐
凤姐儿:既已行在先，更比我明白了
平儿:偏说”你“!你不依，这不是嘴巴子，再打一顿
凤姐儿:你这小蹄子，要掂多少过子才罢？看我病得这样，还来怄我！
凤姐儿:过来坐下，横竖没人来，咱们一处吃饭是正经
角色:说着，丰儿等三四个小丫头子进来放小炕桌
角色:凤姐只吃燕窝粥，两碟子精致小菜，每日份例菜已暂减去
丰儿:便将平儿的四样份例菜端至桌上，与平儿盛了饭来
平儿:屈一膝于炕沿之上，半身犹立于炕下，陪着凤姐儿吃了饭，服侍漱盥
角色:漱毕，嘱咐了丰儿些话，方往探春处来
角色:只见院中寂静，人已散出
scene:平儿和凤姐儿之间的对话，展现了她们的亲密关系。
scene:凤姐儿因生病而饮食减少，平儿陪伴并照顾她。
scene:故事背景设定在一个安静的院子，角色们准备去探春处。

平儿:平儿进入厅中，她姊妹三人正议论些家务，说的便是年内赖大家请吃酒，他家花园中事故
探春:我想的事不为别的，因想着我们一月有二两月银外，丫头们又另有月钱
scene:平儿与姊妹们讨论家务，关注年内的开支和花园事故。
探春:前儿又有人回，要我们一月所用的头油脂粉，每人又是二两。这又同才刚学里的八两一样，重重叠叠，事虽小，钱有限，看起来也不妥当。你奶奶怎么就没想到这个？
平儿:这有个原故：姑娘们所用的这些东西，自然是该有份例
平儿:每月买办买了，令女人们各房交与我们收管，不过预备姑娘们使用就罢了；没有个我们天天各人拿着钱找人买头油又是脂粉去的理
平儿:所以外头买办总领了去，按月使女人按房交与我们的
scene:探春提到每月的开支，包括丫头们的月钱和头油脂粉的费用。
平儿:姑娘们的每月这二两，原不是为买这些的，原为的是一时当家的奶奶、太太或不在，或不得闲，姑娘们偶然一时可巧要几个钱使，省得找人去
平儿:这是恐怕姑娘们受委屈，可知这个钱并不是买这个才有的
平儿:如今我冷眼看着，各房里的我们的姊妹都是现拿钱买这些东西的竟有一半
平儿:我就疑惑，不是买办脱了空，迟些日子，就是买的不是正经货，弄些使不得的东西来搪塞
探春:你也留心看出来了
李纨:脱空是没有的，也不敢，只是迟些日子，催急了，不知哪里弄些来，不过是个名儿，其实使不得，依然得现买
平儿:买办买的是那样的，他买了好的来，买办岂肯和他善开交，又说他使坏心，要夺这买办了
scene:平儿解释每月的二两银子并非专门用于购买这些物品，而是为了应急使用。
平儿:所以他们也只得如此，宁可得罪了里头，不肯得罪了外头办事的人
scene:她指出，许多姊妹现拿钱购买这些东西，可能导致买办的货物质量不佳。
scene:探春和李纨同意平儿的看法，认为买办可能会提供劣质商品。
探春:因此我心中不自在
探春:钱费两起，东西又白丢一半，通算起来，反费了两折子，不如竟把买办的每月蠲了为是
探春:此是一件事
scene:探春感到不满，认为这样会导致额外的开支和资源浪费。
探春:第二件，年里往赖大家去，你也去的，你看他那小园子，比咱们这个如何？
平儿:还没有咱们这一半大，树木花草也少多了
探春:我因和他家女儿说闲话儿
探春:谁知那么个园子，除他们戴的花、吃的笋菜鱼虾之外，一年还有人包了去，年终足有二百两银子剩
平儿:从那日，我才知道，一个破荷叶，一根枯草根子，都是值钱的
scene:她提到与他家女儿的闲聊，发现对方的小园子年终能剩下二百两银子，感叹其价值。

宝钗:真真膏粱纨绔之谈。虽是千金小姐原不知这事，但你们都念过书，识字的，竟没看见朱夫子有一篇《不自弃》文不成？
scene:宝钗和探春讨论朱夫子的《不自弃》文，探春认为其内容虚浮。
探春:虽也看过，那不过是勉人自励，虚比浮词，哪里都真有的？
scene:宝钗反驳，强调朱子的教导是有价值的，批评探春因利欲熏心而看轻经典。
宝钗:朱子都有虚比浮词？那句句都是有的。你才办了两天时事，就利欲熏心，把朱子都看虚浮了。你再出去，见了那些利弊大事，越发把孔子也看虚了！
探春:你这样一个通人，竟没看见《姬子》书？当日姬子有云：‘登利禄之场，处运筹之界者，窃尧舜之词，背孔孟之道，......’
宝钗:底下一句呢？
探春:如今只断章取意。念出底下一句，我自己骂我自己不成？
scene:探春引用《姬子》书，指出追求利益可能背离孔孟之道。
宝钗:天下没有不可用的东西，既可用，便值钱。难为你是个聪敏人，这些正事，大节目事竟没经历，也可惜迟了。
李纨:叫了人家来，不说正事，你们且对讲学问！
宝钗:学问中便是正事。此刻于小事上用学问一提，那小事越发作高一层了。不拿学问提着，便都流入市俗去了。
scene:宝钗认为学问与正事密切相关，强调在小事上也应运用学问。
探春:咱们这园子只算比他们的多一半，加一倍算，一年就有四百银子的利息。若此时也出脱生发银子，自然小器，不是咱们这样人家的事。
探春:若派出两个一定的人来，既有许多值钱之物，一味任人作践，也似乎暴殄天物。不如在园子里所有的老妈妈中，拣出几个本分老诚，能知园圃事的，派准她们收拾料理，也不必要她们交租纳税，只问她们一年可以孝敬些什么。
探春:一则园子有专定之人修理花木，自然一年好似一年的，也不用临时忙乱。
探春:二则也不至作践，白辜负了东西。
探春:三则老妈妈们也可借此小补，不枉年日子在园中辛苦。
scene:三人讨论园子的管理，探春提议选用老诚的老妈妈们来照料园子，避免浪费。
探春:四则亦可以省了这些花儿匠、山子匠并打扫人等的工费。将此有余以补不足，未为不可。
宝钗:善哉，三年之内无饥馑矣！
李纨:好主意。这果一行，太太必喜欢。省钱事小，第一有人打扫，专司其职，又许她们去卖钱。使之以权，动之以利，再无不尽职的了。
scene:宝钗和李纨赞同探春的建议，认为可以省钱并确保园子得到妥善管理。
平儿:这件事须得姑娘说出来。我们奶奶虽有此心，也未必好出口。此刻姑娘们在园里住着，不能多弄些玩意儿去陪衬，反叫人去监管修理，图省钱，这话断不好出口。
scene:平儿指出，建议需要姑娘们提出，因为奶奶们可能难以开口。

宝钗:你张开嘴，我瞧瞧你的牙齿、舌头是什么作的
宝钗:从早起来到这会子，你说这些话，一套一个样子，也不奉承三姑娘，也没见你说奶奶才短想不到，也并没有三姑娘说一句你就说一句是
宝钗:横竖三姑娘一套话出来，你就有一套话进去
宝钗:总是三姑娘想得到的，你奶奶也想到了，只是必有个不可办的原故
宝钗:这会子又是因姑娘住的园子，不好因省钱令人去监管
宝钗:你们想想这话，若果真交与人弄钱去的，那人自然是一枝花也不许掐，一个果子也不许动了，姑娘们分中自然不敢，天天与小姑娘们就吵不清
宝钗:她这远愁近虑，不亢不卑，她奶奶便不是和咱们好，听她这一番话，也必要自愧得变好了，不和也变和了
探春:我早起一肚子气，听她来了，忽然想起她主子来，素日当家使出来的好撒野的人，我见了她更生了气
探春:谁知他她来了，避猫鼠儿似的站了半日，怪可怜的
探春:接着又说了那么些话，不说他主子待我好，倒说‘不枉姑娘待我们奶奶素日的情意了’
探春:这一句话，不但没了气，我倒愧了，又伤起心来
scene:宝钗与探春讨论三姑娘的言行，指出她的言辞缺乏诚意。
探春:我细想，我一个女孩儿家，自己还闹得没人疼没人顾的，我哪里还有好处去待人
scene:探春感到愤怒与委屈，流泪回忆自己在家中的处境。
李纨:趁今日清净，大家商议两件兴利剔弊的事，也不枉太太委托一场
平儿:我已明白了。姑娘竟说，谁好，竟一派人，就完了
探春:虽如此说，也须得回你奶奶一声
探春:我们这里搜剔小遗，已经不当
探春:皆因你奶奶是个明白人，我才这样行，若是胡涂多蛊多妒的，我也不肯，倒像抓她乖一般
平儿:既这样，我去告诉一声
scene:李纨和其他人被探春的真情所打动，决定商议一些有益的事情。
平儿:我说是白走一趟，这样好事，奶奶岂有不依的
scene:平儿表示理解，决定向奶奶汇报，认为奶奶会同意。
探春:便和李纨命人将园中所有婆子的名单要来，大家参度，大概定了几个
李纨:大概告诉与他们
scene:探春与李纨整理园中婆子的名单，计划分配工作。
众人:无不愿意，也有说：“那一片竹子单交给我，一年工夫，明年又是一片
众人:除了家里吃的笋，一年还可交些钱粮
scene:众人积极响应，提出各自的建议和愿望。
众人:那一片稻地交给我，一年这些玩的大小雀鸟的粮食，不必动官中钱粮，我还可以交钱粮
人:大夫来了，进园瞧姑娘
平儿:单你们，有一百个也不成个体统，难道没有两个管事的头脑带进大夫来
回事的那人:有，吴大娘和单大娘她两个在西南角上聚锦门等着呢
平儿:方罢了
scene:大夫到访，众婆子去迎接，平儿提到需要有管理能力的人来协助。

探春:众婆子去后，探春问宝钗如何
宝钗:幸于始者怠于终，缮其辞者嗜其利
探春:点头称赞，便向册上指出几个人来与她三人看
平儿:忙去取笔砚来
scene:探春询问宝钗的看法，宝钗引用了“幸于始者怠于终，缮其辞者嗜其利”来回应。
三人:这一个老祝妈是个妥当的，况她老头子和她儿子，代代都是管打扫竹子，如今竟把这所有的竹子交与她
scene:三人讨论了几位适合管理竹子的婆子，提到老祝妈和老田妈的优点。
三人:这一个老田妈本是种庄稼的，稻香村一带凡有菜蔬稻稗之类，虽是顽意儿，不必认真大治大耕，也须得她去，再一按时加些培植，岂不更好？
探春:可惜蘅芜苑和怡红院这两处大地方竟没有出利息之物！
李纨:忙笑道：“蘅芜苑里更利害！如今香料铺并大市大庙卖的各处香料、香草儿，都不是这些东西？算起来，比别的利息更大。
李纨:怡红院别说别的，单只说春夏天一季玫瑰花，共下多少花？还有一带篱笆上的蔷薇、月季、宝相、金银藤，单这没要紧的花草干了，卖到茶叶铺、药铺去，也值几个钱
探春:原来如此。只是弄香草的，没有在行的人
scene:探春指出蘅芜苑和怡红院没有产生利息，李纨则提到香料和花草的潜在收益。
平儿:忙笑道：“跟宝姑娘的莺儿，她妈就是会弄这个的，上回她还采了些晒干了，纶成花篮葫芦给我玩的，姑娘倒忘了不成？”
scene:平儿提到宝姑娘的莺儿的母亲擅长香草处理，宝钗建议将管理工作交给老叶妈。
宝钗:我才赞你，你倒来捉弄我了
三人:都诧异，都问：“这是为何？”
宝钗:断断使不得！你们这里多少得用的人，一个一个闲着没事办，这会子我又弄个人来，叫那起人连我也看小了
宝钗:我倒替你们想出一个人来：怡红院有个老叶妈，她就是茗烟的娘。那是个诚实老人家，她又和我们莺儿的娘极好，不如把这事交与叶妈
宝钗:她有不知的，不必咱们说，她就找莺儿的娘去商议了
宝钗:哪怕叶妈全不管，竟交与那一个，那是她们私情儿，有人说闲话，也就怨不到咱们身上了
宝钗:如此一行，你们办得又至公，于事又甚妥
scene:宝钗认为老叶妈诚实且与莺儿的母亲关系良好，适合处理此事。
李纨:、平儿都道：“是极。”
探春:笑道：“虽如此，只怕她们见利忘义
平儿:笑道：“不相干，前儿莺儿还认了叶妈做干娘，请吃饭吃酒，两家和厚得好得很呢
探春:听了，方罢了
scene:探春担心她们可能见利忘义，但平儿表示两家关系很好。
三人:又共同斟酌出几人来，俱是她四人素昔冷眼取中的，用笔圈出
scene:最后，四人共同商讨并圈出几位合适的人选。

婆子:大夫已去
scene:婆子们报告大夫已去，药方送上，三人开始安排取药和调服。
探春:我又想起一件事：若年终算帐归钱时，自然归到帐房，仍是上头又添一层管主，还在他们手心里，又剥一层皮
scene:探春与李纨讨论如何分配园中资源，决定按四季分配，超出定例的部分可自由取用。
探春:这如今我们兴出这事来派了你们，已是跨过他们的头去了，心里有气，只说不出来
探春:你们年终去归账，他还不捉弄你们等什么？
探春:再者，这一年间，管什么的，主子有一全分，他们就得半分
探春:这是家里的旧例，人所共知的，别的偷着的在外
探春:如今这园子里是我的新创，竟别入他们手，每年归账，竟归到里头来才好
scene:探春担心年终算账时，账房会剥削她们，提议将园子管理权交给她们。
宝钗:依我说，里头也不用归账，这个多了，那个少了，倒多了事
宝钗:不如问她们谁领这一份的，她就揽一宗事去
宝钗:不过是园里的人的动用的东西
scene:宝钗建议不必归账，直接由园中人员管理日常开支，节省开支。
宝钗:我替你们算出来了，有限的几宗事：不过是头油、胭粉、香、纸，每一位姑娘几个丫头，都是有定例的
宝钗:再者，各处笤帚、撮簸、掸子并大小禽鸟、鹿、兔吃的粮食
宝钗:不过这几样，都是她们包了去，不用账房去领钱
平儿:这几宗虽小，一年通共算了，也省得下四百两银子
宝钗:却又来，一年四百，二年八百两，取租的房子也能置得几间
宝钗:薄地也可添几亩了
宝钗:虽然还有敷余的，但她们既辛苦闹一年，也要叫她们剩些粘补粘补自家
宝钗:虽是兴利节用为纲，然亦不可太啬
宝钗:纵再省上二三百银子，失了大体统，也不像
宝钗:所以如此一行，外头账房里一年少出四五百银子，也不觉得很艰啬了
宝钗:她们里头却也得些小补
宝钗:这些没营生的妈妈们，也宽裕了
宝钗:园子里花木，也可以每年滋长蕃盛
宝钗:你们也得了可使之物
宝钗:这庶几不失大体
宝钗:若一味要省时，哪里不搜寻出几个钱来
scene:宝钗计算出一年可省下四百两银子，强调节省与合理分配的重要性。
宝钗:凡有些余利的，一概入了官中，那时里外怨声载道，岂不失了你们这样人家的大体？
宝钗:如今这园里几十个老妈妈们，若只给了这个，那剩的也必抱怨不公
宝钗:我才说的，她们只供给这几样，也未免太宽裕了
宝钗:一年竟除了这个之外，她每人不论有余无余，只叫她拿出若干贯钱来，大家凑齐，单散与园中这些妈妈们
宝钗:他们虽不料理这些，却日夜也是在园中照看、当差之人
宝钗:关门闭户，起早睡晚，大雨大雪，姑娘们出入，抬轿子，撑船，拉冰床
宝钗:一应粗糙活计，都是她们的差使
宝钗:一年在园里辛苦到头，这园内既有出息，也是分内该沾带些的
scene:提出园中妈妈们辛苦工作，应该得到合理的补偿，避免怨声载道。
宝钗:还有一句至小的话，索性说破了：你们只管了自己宽裕，不分与她们些
宝钗:她们虽不敢明怨，心里却都不服，只用假公济私的，多摘你们几个果子，多掐几枝花儿
宝钗:你们有冤还没处诉
宝钗:他们也沾带了些利息，你们有照顾不到的，她们就替你照顾了
scene:强调公平分配，确保园中人员的利益，维护整体和谐。

众婆子:愿意。强如出去被他们揉搓着，还得拿出钱来呢。
scene:众婆子讨论账房管理，决定不与凤姐儿算账，感到高兴。
众婆子:她们辛苦收拾，是该剩些钱粘补的。我们怎么好‘稳坐吃三注’呢？
宝钗:妈妈们也别推辞了，这原是分内应当的。
宝钗:你们只要日夜辛苦些，别躲懒纵放人吃酒赌钱就是了。
scene:宝钗劝说婆子们要勤奋工作，避免懒惰和赌博。
宝钗:我若不依，分明是叫姨娘操心。
宝钗:你们奶奶又多病多痛，家务也忙。
宝钗:我原是个闲人，便是个街坊邻居，也要帮着些，何况是亲姨娘托我。
宝钗:倘或我只顾了小分，沽名钓誉，那时酒醉赌博，生出事来，我怎么见姨娘？
scene:宝钗强调照顾家务是对姨娘的责任，不能让姨娘操心。
宝钗:你们这年老的，反受了年小的教训，虽是她们是管家，管的着你们，何如自己存些体统。
宝钗:所以我如今替你们想出这个额外的进益来，也为大家齐心，把这园里周全得谨谨慎慎。
scene:她提到要保持体统，避免被年轻的管家教训。
家人:姑娘说得很是。从此姑娘奶奶只管放心，姑娘、奶奶这样疼顾我们，我们再要不体上情，天地也不容了！
scene:家人们对宝钗的建议表示赞同，承诺会更加努力。
林之孝:江南甄府里家眷昨日到京，今日进宫朝贺。
林之孝:此刻先遣人来送礼请安。
scene:林之孝家的来报江南甄府家眷到京，送礼请安。
探春:上用的妆缎蟒缎十二匹，上用杂色缎十二匹，上用各色纱十二匹，上用宫绸十二匹，官用各色缎纱绸绫二十四匹。
李纨:用上等封儿赏他。
scene:探春和李纨查看礼单，决定等贾母回来再收礼物。
贾母:这甄家又不与别家相同，上等赏封儿赏男人。
贾母:怕展眼又打发女人来请安，预备下尺头。
scene:贾母提到甄家与其他家不同，预备迎接甄府的女人来请安。

贾母:那四个人都是四十往上的年纪，穿戴之物，皆比主子不甚差别
scene:四位年长者拜访贾母，询问她的安好。
贾母:多早晚进京的？
四人:昨日进的京，今日太太带了姑娘进宫请安去了，故令女人们来请安，问候姑娘们
贾母:这些年没进京，也不想到今年来
四人:正是，今年是奉旨进京的
scene:她们刚进京，带着姑娘们请安。
贾母:家眷都来了？
scene:贾母询问家眷情况，得知只有老太太和三姑娘在京。
四人:老太太和哥儿，两位小姐并别位太太都没来，就只太太带了三姑娘来了
贾母:有人家没有？
四人:尚没有
贾母:你们大姑娘和二姑娘这两家，都和我们家甚好
四人:正是。每年姑娘们有信回去说，全亏府上照看
贾母:什么照看，原是世交，又是老亲，原应当的。你们二姑娘更好，更不自尊自大，所以我们才走得亲密
四人:这是老太太过谦了
贾母:你这哥儿也跟着你们老太太？
四人:也是跟着老太太
贾母:几岁了？
贾母:上学不曾？
四人:今年十三岁。因长得齐整，老太太很疼，自幼淘气异常，天天逃学，老爷、太太也不便十分管教
贾母:也不成了我们家的了！你这哥儿叫什么名字？
四人:因老太太当作宝贝一样，他又生得白，老太太便叫作宝玉
贾母:偏也叫作个宝玉
李纨:从古至今，同时隔代，重名的很多
四人:起了这小名儿之后，我们上下都疑惑，不知哪位亲友家也倒似曾有一个的。只是这十来年没进京来，却记不得真了
scene:四位年长者称赞贾母家对姑娘们的照顾。
贾母:岂敢，就是我的孙子。人来！
众媳妇:答应了一声，走近几步
贾母:园里把咱们的宝玉叫了来，给这四个管家娘子瞧瞧，比他们的宝玉如何？
众媳妇:听了，忙去了
四人:唬了我们一跳。若是我们不进府来，倘若别处遇见，还只当我们的宝玉后赶着也进了京了呢
四人:一面说，一面都上来拉他的手，问长问短
宝玉:忙也笑问好
贾母:比你们的长得如何？
李纨:四位妈妈才一说，可知是模样相仿了
贾母:哪有这样巧事？大家子孩子们再养的得娇嫩，除了脸上有残疾，十分黑丑的，大概看去都是一样的齐整。这也没有什么怪处
scene:贾母提到她的孙子宝玉，询问他的情况。
scene:四位年长者对宝玉的外貌和性情表示赞赏。
四人:如今看来，模样是一样。据老太太说，淘气也一样。我们看来，这位哥儿性情，却比我们的好些
scene:她们发现宝玉性情较好，和她们的宝玉形成对比。
贾母:忙问：怎见得？
四人:方才我们拉哥儿的手说话便知。我们那一个，只说我们胡涂，慢说拉手，他的东西，我们略动一动也不依。所使唤的人都是女孩子们
四人:未说完，李纨姊妹等禁不住都失声笑出来
scene:李纨等人对四位年长者的评价感到好笑。

贾母:我们这会子也打发人去见了你们宝玉，若拉他的手，他也自然勉强忍耐一时
贾母:可知你我这样人家的孩子们，凭他们有什么刁钻古怪的毛病儿，见了外人，必是要还出正经礼数来的
贾母:若他不还正经礼数，也断不容他刁钻去了
scene:贾母认为孩子们在外人面前会表现出应有的礼数，即使他们有刁钻古怪的性格。
贾母:就是大人溺爱的，是他一则生得得人意，二则见人礼数，竟比大人行出来的不错
贾母:使人见了可爱可怜，背地里所以才纵他一点子
贾母:若一味他只管没里没外，不与大人争光，凭他生得怎样，也是该打死的
scene:她提到即使大人溺爱孩子，孩子的行为也应符合礼数，不能任性妄为。
四人:老太太这话正是
四人:虽然我们宝玉淘气古怪，有时见了人客，规矩礼数，更比大人有
四人:所以无人见了不爱，只说：‘为什么还打他’
四人:殊不知他在家里无法无天，大人想不到的话偏会说，想不到的事他偏要行
四人:所以老爷、太太恨得无法
四人:就是弄性，也是小孩子的常情，胡乱花费，这也是公子哥儿的常情，怕上学，也是小孩子的常情，都还治得过来
scene:四人同意贾母的看法，认为宝玉虽然淘气，但在外人面前的礼数比大人还好。
四人:第一，天生下来这一种刁钻古怪的脾气，如何使得！
人:太太回来了
王夫人:问过安
王夫人:亲捧过茶，方退出
四人:告辞了贾母，便往王夫人处来
scene:王夫人进来后，四人向她请安并聊了家务，随后告辞。
贾母:喜得逢人便告诉，也有一个宝玉，也却一般行景
众人:为天下之大，世宦之多，同名者也甚多
众人:祖母溺爱孙儿者也多，古今所有常事耳，不是什么罕事，故皆不介意
scene:贾母高兴地向他人提到宝玉，认为这是常见的现象。
史湘云:你放心闹罢，先是‘单丝不成线，独树不成林’，如今有了个对子，闹急了，再打狠了，你逃走到南京找那一个去
scene:宝玉与湘云讨论同名同姓的情况，湘云用历史人物举例，宝玉则认为自己与其他宝玉不同。
宝玉:哪里的谎话，你也信了，偏又有个宝玉？
宝玉:这也罢了，偏又模样儿也一样，这是没有的事
湘云:怎么列国有个蔺相如，汉朝又有个司马相如呢？
宝玉:孔子阳虎虽同貌，却不同姓，蔺与司马虽同名，而又不同貌，偏我和他就两样俱同不成？
湘云:你只会胡搅，我也不和你分证。有也罢，没也罢，与我无干
湘云:说着便睡下了
scene:湘云对宝玉的争论不再回应，选择睡觉。

宝玉:若说必无，然亦似必有；若说必有，又并无目睹
scene:宝玉在房中思考，感到疑惑，最终睡着并梦到一个花园。
宝玉:除了我们大观园，更又有这一个园子？
宝玉:除了鸳鸯，袭人，平儿之外，也竟还有这一干人？
宝玉:因我偶步到此，不知是哪位世交的花园。好姐姐们，带我逛逛。
丫鬟:宝玉怎么跑到这里来了？
宝玉:我因找宝玉来到这里。原来你就是宝玉！
宝玉:姐姐们，这里也竟还有个宝玉？
scene:在梦中，宝玉遇到几个丫鬟，感到惊讶还有其他丫鬟存在。
丫鬟:‘宝玉’二字，我们是奉老太太、太太之命，为保佑他延寿消灾的。
丫鬟:你是哪里远方来的臭小厮，也乱叫起他来！仔细你的臭肉，打不烂你的！
丫鬟:咱们快走罢，别叫宝玉看见。
宝玉:从来没有人如此荼毒我，她们如何竟还这样？真亦有我这样一个人不成？
scene:丫鬟们提到另一个“宝玉”，并称呼他为“臭小厮”，让宝玉感到困惑。
宝玉:除了怡红院，也竟还有这么一个院落？
scene:宝玉继续探索，发现一个新的院落，看到一个少年和几个女孩。
丫鬟:宝玉，你不睡又叹什么？想必为你妹妹病了，你又胡愁乱恨呢。
少年:我听见老太太说，长安都中也有个宝玉，和我一样的性情，我只不信。
少年:我才作了一个梦，竟梦中到了都中一个花园子里头，遇见几个姐姐，都叫我臭小厮，不理我。
少年:好容易找到他房里头，偏他睡觉，空有皮囊，真性不知哪里去了。
scene:少年提到听说长安也有个宝玉，性情相似，表示不相信。
少年:原来你就是宝玉！这可不是梦里了？
scene:宝玉意识到少年就是另一个宝玉，两人相互确认身份。
宝玉:这如何是梦？真而又真了。
人:老爷叫宝玉。
宝玉:宝玉快回来，快回来！
scene:突然有人叫“老爷叫宝玉”，让两人都感到惊慌。

袭人:听他梦中自唤，忙推醒他，笑问道：“宝玉在哪里？”
宝玉:才出去了。
袭人:那是你梦迷了。你揉眼细瞧瞧，是镜子里照的你影儿。
宝玉:原是那嵌的大镜对面相照，自己也笑了。
scene:袭人推醒宝玉，询问他关于宝玉的梦境，宝玉指向门外，实际上是镜子里的影像。
麝月:怪道老太太常嘱咐说，小人屋里不可多有镜子。小人魂不全，有镜子，照多了，睡觉惊恐作胡梦。
麝月:如今倒在大镜子那里安了一张床。有时放下镜套还好；往前去，天热困倦不定，哪里想得到放它，比如方才就忘了。
麝月:自然是先躺下照着影儿顽的，一时合上眼，自然是胡梦颠倒；不然，如何看着自己叫着自己的名字？
scene:宝玉因梦境迷糊，袭人提醒他注意镜子，麝月提到老太太的嘱咐。
麝月:不如明儿挪进床来是正经。
王夫人:遣人来叫宝玉，不知有何话说，且听下回分解。
宝玉:忙至前边来，原来是王夫人要带他拜甄夫人去。
宝玉:自是欢喜，忙去换衣服，跟了王夫人到那里。
scene:王夫人叫宝玉去拜甄夫人，宝玉高兴地换衣服跟随。
宝玉:见其家中形景，自与荣、宁不甚差别，或有一二稍盛者。
宝玉:果有一宝玉。
宝玉:因晚间回家来，王夫人又吩咐预备上等的席面，定名班大戏，请过甄夫人母女。
scene:宝玉发现甄夫人家与荣宁家相似，甄夫人留席，宝玉信心满满。
宝玉:这日因见湘云渐愈，然后去看黛玉。
宝玉:正值黛玉才歇午觉，宝玉不敢惊动，因紫鹃正在回廊上，手里做针黹，便来问她：“昨日夜里咳嗽可好了？”
紫鹃:好些了。
宝玉:阿弥陀佛！宁可好了罢。
紫鹃:你也念起佛来，真是新闻！
宝玉:所谓‘病笃乱投医’了。
宝玉:穿这样单薄，还在风口里坐着！春天风馋，时气又不好，你再病了，越发难了。
紫鹃:从此咱们只可说话，别动手动脚的。一年大二年小的，叫人看着不尊重。
紫鹃:打紧的那起混账行子们背地里说你，你总不留心，还只管和小时一般行为，如何使得！
紫鹃:姑娘常常吩咐我们，不叫和你说笑。
紫鹃:你近来瞧他，远着你还恐远不及呢。
scene:宝玉探望黛玉，见紫鹃在做针线，关心她的健康。
紫鹃:说着便起身，携了针线进别房去了。
scene:紫鹃提醒宝玉要注意举止，避免被人议论，强调要尊重。

宝玉:宝玉见了这般景况，心中忽浇了一盆冷水一般，只瞅着竹子发了一回呆
宝玉:因祝妈正来挖笋修竿，便怔怔的走出来，一时魂魄失守，心无所知，随便坐在一块山石上出神，不觉滴下泪来
scene:宝玉因心情低落，坐在山石上出神，流下泪来。
scene:雪雁路过，看到宝玉，担心他生病，询问他的情况。
雪雁:怪冷的，他一个人在这里作什么？春天凡有残疾的人都犯病，敢是他犯了呆病了？
scene:宝玉提醒雪雁不要被人看到，认为她不该来找他。
雪雁:你在这里作什么呢？
宝玉:你又作什么来找我？你难道不是女儿？她既防嫌，不许你们理我，你又来寻我，倘被人看见，岂不又生口舌？你快家去罢了
紫鹃:太太做什么呢？
scene:雪雁回到房中，提到黛玉正在休息，并交给紫鹃人参。
雪雁:也歇中觉，所以等了这半日。姐姐你听笑话儿：我因等太太的工夫，和玉钏儿姐姐坐在下房里说话儿，谁知赵姨奶奶招手儿叫我
雪雁:原来她和太太告了假，出去给她兄弟伴宿坐夜，明儿送殡去，跟她的小丫头子小吉祥儿没衣裳，要借我的月白缎子袄儿
雪雁:我想她们一般也有两件子的，往脏地方儿去，恐怕弄脏了，自己的舍不得穿，故此借别人的
雪雁:借我的弄脏了也是小事，只是我想，她素日有些什么好处到咱们跟前！
scene:雪雁讲述赵姨奶奶借衣服的事情，表达对借衣服的顾虑。
紫鹃:你这个小东西倒也巧。
scene:紫鹃对雪雁的巧妙应对表示赞赏。
雪雁:姑娘还没醒呢？是谁给了宝玉气受？坐在那里哭呢
紫鹃:在那里？
雪雁:在沁芳亭后头桃花底下呢
scene:雪雁提到宝玉在桃花树下哭泣，紫鹃急忙询问具体位置。

紫鹃:紫鹃听说，忙放下针线，又嘱咐雪雁：“好生听叫。若问我，答应我就来。”
紫鹃:我不过说了那两句话，为的是大家好，你就赌气，跑了这风地里来哭，作出病来唬我。
scene:紫鹃急忙放下针线，前去寻找宝玉，安慰他不要赌气。
宝玉:谁赌气了！我因为听你说有理。我想你们既这样说，自然别人也是这样说，将来渐渐的都不理我了，我所以想着自己伤心。
紫鹃:方才对面说话，你尚走开，这会子如何又来挨我坐着？
scene:宝玉因听到紫鹃的话而感到伤心，担心别人会不理他。
紫鹃:你都忘了？几日前，你们姊妹两个正说话，赵姨娘一头走了进来，--我才听见她不在家，所以我来问你。正是前日你和她才说了一句‘燕窝’，就歇住了，总没提起，我正想着问你。
宝玉:也没什么要紧。不过我想着宝姐姐也是客中，既吃燕窝，又不可间断，若只管和她要，也太托实。虽不便和太太要，我已经在老太太跟前略露了个风声，只怕老太太和凤姐姐说了。我正要告诉她的，竟没告诉完。如今我听见一日给你们一两燕窝，这也就完了。
紫鹃:原来是你说了，这又多谢你费心。我们正疑惑，老太太怎么忽然想起来叫人每一日送一两燕窝来呢？这就是了。
scene:紫鹃与宝玉讨论燕窝的事情，宝玉透露已向老太太提过。
宝玉:这要天天吃惯了，吃上三二年就好了。
紫鹃:在这里吃惯了，明年家去，哪里有这闲钱吃这个。
宝玉:谁？往哪个家去？
紫鹃:你妹妹回苏州家去。
宝玉:你又说白话。苏州虽是原籍，因没了姑父姑母，无人照看，才就了来的。明年回去找谁？可见是扯谎。
scene:紫鹃提到宝玉的妹妹将回苏州，宝玉对此表示怀疑。
紫鹃:你太看小了人。你们贾家独是大族，人口多的；除了你家，别人只得一父一母，房族中真个再无人了不成？我们姑娘来时，原是老太太心疼她年小，虽有叔伯，不如亲父母，故此接来住几年。大了该出阁时，自然要送还林家的。终不成林家的女儿在你贾家一世不成？林家虽贫到没饭吃，也是世代书宦之家，断不肯将他家的人丢在亲戚家，落人的耻笑。所以早则明年春天，迟则秋天。这里纵不送去，林家亦必有人来接的。前日夜里姑娘和我说了，叫我告诉你：将从前小时玩的东西，有她送你的，叫你都打点出来还他。她也将你送他的打叠了在那里呢。
紫鹃:他这里问姑娘的病症。我告诉了他半日，他只不信。你倒拉他去罢。
scene:紫鹃解释林家不会让女儿长时间留在贾家，暗示妹妹将被送回。
宝玉:便如头顶上响了一个焦雷一般。
scene:宝玉听后感到震惊，紫鹃则保持沉默。
晴雯:老太太叫你呢，谁知道在这里。
宝玉:呆呆的，一头热汗，满脸紫胀，忙拉他的手，一直到怡红院中。
scene:晴雯来找宝玉，发现他状态不佳，急忙带他去怡红院。
袭人:见了这般，慌起来，只说时气所感，热汗被风扑了。
宝玉:发热事犹小可，更觉两个眼珠儿直直的起来，口角边津液流出，皆不知觉。
众人:见他这般，一时忙乱起来，又不敢造次去回贾母，先便差人出去请李嬷嬷。
scene:众人对宝玉的状况感到慌乱，决定请李嬷嬷来处理。

李嬷嬷:一时李嬷嬷来了，看了半日，问他几句话也无回答，用手向他脉门摸了摸，嘴唇人中上边着力掐了两下，掐得指印如许来深，竟也不觉疼
李嬷嬷:可了不得了
scene:李嬷嬷检查宝玉，发现情况严重，开始哭泣。
李嬷嬷:呀
袭人:你老人家瞧瞧可怕不怕，且告诉我们，去回老太太、太太去。你老人家怎么先哭起来？
scene:听到李嬷嬷的反应，袭人和其他人也感到恐慌，开始哭泣。
李嬷嬷:这可不中用了！我白操了一世心了！
scene:黛玉因袭人的急怒和泪痕感到不安，询问情况。
黛玉:怎么了？
晴雯:方才如此这般
袭人:你才和我们宝玉说了些什么？你瞧瞧他去，你回老太太去，我也不管了！
袭人:不知紫鹃姑奶奶说了些什么话，那个呆子眼也直了，手脚也冷了，话也不说了，李妈妈掐着也不疼了，已死了大半个了！
黛玉:哇
黛玉:你不用捶，你竟拿绳子来勒死我是正经！
紫鹃:我并没说什么，不过是说了几句玩话，他就认真了
紫鹃:并没说什么，不过说了几句玩话
袭人:你还不知道他那傻子！每每玩话认了真
scene:袭人告知黛玉宝玉的状态不佳，李嬷嬷认为他快要死了。
黛玉:你说了什么话？趁早儿去解说，他只怕就醒过来了
scene:黛玉因恐慌呕吐，紫鹃试图安慰她。
scene:紫鹃和袭人赶往怡红院，发现贾母和王夫人已在场。
贾母:你这小蹄子！和他说了什么？
scene:贾母责备紫鹃，认为她说了不该说的话。
宝玉:嗳呀
贾母:我当有什么要紧大事，原来是这句玩话
贾母:你这孩子，素日最是个伶俐聪敏的，你又知道他有个呆根子，平白的哄他作什么？
scene:宝玉见紫鹃后哭泣，大家松了一口气。
薛姨妈:宝玉本来心实，可巧林姑娘又是从小儿来的，他姊妹两个一处长了这么大，比别的姊妹更不同
scene:贾母意识到事情并不严重，劝大家不要过于担心。

人:林之孝家的、单大良家的都来瞧哥儿来了
贾母:难为他们想着，叫她们来瞧瞧
宝玉:了不得了！林家的人接他们来了，快打出去罢！
scene:贾母提到林家的人来探望，宝玉因提到“林”字而激动，要求将他们打出去。
贾母:打出去罢
贾母:那不是林家的人。林家的人都死绝了，没人来接她的，你只管放心罢！
宝玉:凭他是谁，除了林妹妹，都不许姓林的！
贾母:没姓林的来，凡姓林的，我都打走了
贾母:以后别叫林之孝家的进园来，你们也别说‘林’字。好孩子们，你们听我这句话罢！
王太医:不敢，不敢
scene:贾母安慰宝玉，称林家的人已死绝，只有林妹妹是例外。
人:大夫来了
贾母:快请进来
scene:宝玉看到金西洋自行船，误以为是接林家人的船，贾母命人将船拿走。
王太医:世兄这症乃是急痛迷心。古人曾云：‘痰迷有别。有气血亏柔，饮食不能熔化痰迷者，有怒恼中，痰裹而迷者；有急痛壅塞者。’此亦痰迷之症，系急痛所致，不过一时壅蔽，较诸痰迷似轻
scene:王太医到来为宝玉诊脉，指出其症状为急痛迷心，需开药方。
贾母:你只说怕不怕，谁同你背药书呢！
王太医:不妨，不妨
贾母:果真不妨？
王太医:实在不妨，都在晚生身上
贾母:既如此，请到外面坐，开药方。若吃好了，我另外预备好谢礼，叫他亲自捧了，送去磕头；若耽误了，打发人去拆了太医院的大堂
scene:贾母表示若药方有效会准备谢礼，若无效则会拆太医院。
宝玉:只不肯放紫鹃，只说她去了，便是要回苏州去了
贾母:无法，只得命紫鹃守着他，另将琥珀去服侍黛玉
scene:宝玉不愿放开紫鹃，担心她离开会回苏州。
黛玉:不时遣雪雁来探消息，这边事务尽知，自己心中暗叹
scene:黛玉通过雪雁探听消息，心中暗叹宝玉的病情和与紫鹃的亲密关系。

贾母:晚间，宝玉稍安，贾母、王夫人等方回房去
scene:宝玉在晚上稍安，贾母和王夫人多次来探望。
李奶母:李奶母带领宋嬷嬷等几个年老人用心看守
scene:李奶母和年长的侍女们照顾宝玉，紫鹃、袭人、晴雯日夜陪伴。
紫鹃:有时宝玉睡去，必从梦中惊醒，不是哭了，说黛玉已去，便是有人来接
紫鹃:每一惊时，必得紫鹃安慰一番方罢
scene:宝玉常因梦中惊醒，提到黛玉已去，需紫鹃安慰。
贾母:彼时贾母又命将祛邪守灵丹及开窍通神散各样上方秘制诸药，按方饮服
王太医:次日又服了王太医药，渐次好起来
scene:贾母命人给宝玉服用各种药物，逐渐好转。
宝玉:宝玉心下明白，因恐紫鹃回去，故有时或作佯狂之态
紫鹃:紫鹃自那日也着实后悔，如今日夜辛苦，并没有怨意
袭人:袭人等皆心安神定，因向紫鹃笑道：“都是你闹的，还得你来治。也没见我们这呆子，听了风就是雨，往后怎么好！”
scene:紫鹃后悔之前的行为，日夜辛苦照顾宝玉。
湘云:因此时湘云之症已愈，天天过来瞧看
scene:湘云病愈后常来探望宝玉，宝玉听闻自己病中狂态后感到好笑。
宝玉:见宝玉明白了，便将他病中狂态形容了与他瞧，倒引得宝玉自己伏枕而笑
宝玉:你为什么唬我？
紫鹃:不过是哄你玩的，你就认真了
宝玉:你说的那样有情有理，如何是玩话？
紫鹃:那些玩话都是我编的。林家实没了人口，纵有，也是极远的族中，也都不在苏州住，各省流寓不定
宝玉:便老太太放去，我也不依
紫鹃:果真的你不依？只怕是口里的话
scene:紫鹃开玩笑说宝玉被吓到，宝玉对此表示不满。
紫鹃:你如今也大了，连亲也定下了，过二三年再娶了亲，你眼里还有谁了？
宝玉:谁定了亲？定了谁？
紫鹃:年里我就听见老太太说，要定下琴姑娘呢。不然，那么疼她？
宝玉:人人只说我傻，你比我更傻。不过是句玩话，她已经许给梅翰林家了
scene:紫鹃提到贾母可能为宝玉定亲琴姑娘，宝玉对此感到惊讶。
宝玉:果然定下了她，我还是这个形景了？
宝玉:先是我发誓赌咒，砸这劳什子，你都没劝过说我疯的？刚刚的这几日才好了，你又来怄我
宝玉:我只愿这会子立刻我死了，把心迸出来你们瞧见了，然后连皮带骨一概都化成一股灰；灰还有形迹，不如再化一股烟；烟还可凝聚，人还看见，须得一阵大乱风吹得四面八方都登时散了，这才好！
scene:宝玉发誓若琴姑娘被定亲，宁愿死去，表达对感情的绝望。
紫鹃:你不用着急。这原是我心里着急，故来试你
宝玉:你又着什么急？
紫鹃:你知道，我并不是林家的人，我也和袭人、鸳鸯是一伙的，偏把我给了林姑娘使
紫鹃:偏生她又和我极好，比她苏州带来的还好十倍，一时一刻，我们两个离不开
紫鹃:我如今心里却愁，她倘或要去了，我必要跟了她去的
紫鹃:我若不去，辜负了我们素日的情肠，若去，又弃了本家
scene:紫鹃安慰宝玉，解释自己对林姑娘的担忧，表示若林姑娘离去自己也会跟随。
紫鹃:所以我疑惑，故设出这谎话来问你，谁知你就傻闹起来
宝玉:原来是你愁这个，所以你是傻子。从此后再别愁了
宝玉:我只告诉你一句趸话：活着，咱们一处活着，不活着，咱们一处化灰化烟，如何？
scene:宝玉鼓励紫鹃，表示无论生死都要在一起。
紫鹃:紫鹃听了，心下暗暗筹画

宝玉:忽有人回：“环爷、兰哥儿问候。”
宝玉:就说难为他们，我才睡了，不必进来。
scene:宝玉收到环爷和兰哥儿的问候，表示不必进来。
紫鹃:你也好了，该放我回去瞧瞧我们那一个去了。
宝玉:正是这话。我昨日就要叫你去的，偏又忘了。我已经大好了，你就去罢。
scene:紫鹃希望回去看看，宝玉同意并让她带走一面镜子。
scene:林黛玉因宝玉的病情加重而多次哭泣，得知他已大愈。
紫鹃:宝玉的心倒实，听见咱们去，就那样起来。
scene:紫鹃提到宝玉的心意，强调与黛玉的关系和未来的重要性。
scene:黛玉对紫鹃的建议感到不满，表示要回去退掉主意。
紫鹃:一动不如一静。我们这里就算好人家，别的都容易，最难得的是从小儿一处长大，脾气情性都彼此知道的了。
黛玉:你这几天还不乏，趁这会子不歇一歇，还嚼什么蛆。
紫鹃:倒不是白嚼蛆，我倒是一片真心为姑娘。替你愁了这几年了，无父母无兄弟，谁是知疼着热的人？
紫鹃:早拿主意要紧。姑娘是个明白人，岂不闻俗语说：‘万两黄金容易得，知心一个也难求’。
黛玉:这丫头今儿不疯了？怎么去了几日，忽然变了一个人？我明儿必回老太太，退回去，我不敢要你了。
紫鹃:我说的是好话，不过叫你心里留神，并没叫你去为非作歹，何苦回老太太，叫我吃了亏，又有何好处？
scene:紫鹃安慰黛玉，表示只是关心她的未来。
黛玉:心内未尝不伤感，待她睡了，便直泣了一夜，至天明方打了一个盹儿。
scene:黛玉心中感伤，夜间独自流泪，直到天明才稍微休息。
黛玉:勉强盥漱了，吃了些燕窝粥，便有贾母等亲来看视了，又嘱咐了许多话。
黛玉:目今是薛姨妈的生日，自贾母起，诸人皆有祝贺之礼。
黛玉:亦早备了两色针线送去。
scene:薛姨妈生日，黛玉准备了针线作为礼物，贾母等人也有祝贺。
贾母:次日，薛姨妈家又命薛蝌陪诸伙计吃了一天酒，连忙了三四天，方完备。
scene:宝玉和黛玉未能参加小戏，贾母等人随后探望他们。

薛姨妈:因薛姨妈看见邢岫烟生得端雅稳重，且家道贫寒，是个钗荆裙布的女儿。便说与薛蟠为妻
scene:薛姨妈看中邢岫烟，认为她端雅稳重且家境贫寒，决定将其嫁给薛蟠。
scene:薛蟠因性格浮奢而犹豫，想到薛蝌未婚，认为二人合适，向凤姐儿商量。
凤姐儿:姑妈素知我们太太有些左性的，这事等我慢谋
凤姐儿:薛姑妈有件事求老祖宗，只是不好启齿的
贾母:这有什么不好启齿？这是极好的好事
scene:凤姐儿与贾母讨论此事，贾母支持并决定安排亲事。
贾母:等我和你婆婆说了，怕她不依？
邢夫人:薛家根基不错，且现今大富，薛蝌生得又好
贾母:我最爱管个闲事，今儿又管成了一件事，不知得多少谢媒钱？
尤氏:我最爱管个闲事，今儿又管成了一件事，不知得多少谢媒钱？
薛姨妈:这是自然的。纵抬了十万银子来，只怕不希罕
贾母:别的没有，我们家折腿烂手的人还有两个
scene:邢夫人考虑到薛家的富裕和贾母的支持，最终同意。
贾母:咱们家的规矩，你是尽知的，从没有两亲家争礼争面的
scene:贾母积极参与安排，确保两家亲事顺利进行。
邢夫人:这又何妨，两个孩子又不能见面
scene:薛姨妈确定邢岫烟为媳，家中皆知，邢夫人原计划接岫烟出住，但贾母认为不妨碍两人见面。

岫烟:蝌、岫二人，前次途中皆曾有一面之遇，大约二人心中也皆如意
岫烟:只是邢岫烟未免比先时拘泥了些，不好与宝钗姊妹共处闲语
scene:蝌和岫烟之前有过相遇，彼此心中满意，但岫烟变得拘谨，不善与宝钗姐妹闲聊。
宝钗:幸她是个知书达礼的，虽有女儿身分，还不是那种佯羞诈愧、一味轻薄造作之辈
scene:湘云性格活泼，岫烟因此感到不自在，但湘云为人知书达礼。
宝钗:自见她时，见他家业贫寒，二则别人之父母皆年高有德之人
scene:宝钗对岫烟的家庭背景有所顾虑，认为岫烟的父母不如其他人的父母有德。
宝钗:独她父母偏是酒糟透之人，于女儿分中平常
宝钗:岫烟为人雅重，迎春是个有气的死人，连她自己尚未照管齐全，如何能照管到她身上
宝钗:凡闺阁中家常一应需用之物，或有亏乏，无人照管，她又不与人张口
宝钗:如今却出人意料之外奇缘，作成这门亲事
scene:宝钗暗中关心岫烟，帮助她解决生活中的困难，但不敢让邢夫人知道。
岫烟:心中先取中宝钗，然后方取薛蝌
scene:岫烟心中先看重宝钗，后才考虑薛蝌，偶尔与宝钗闲聊。
岫烟:有时，岫烟仍与宝钗闲话，宝钗仍以姊妹相呼
宝钗:这天还冷得很，你怎么倒全换了夹的了？
岫烟:岫烟见问，低头不答
宝钗:必定是这个月的月钱又没得？凤丫头如今也这样没心没计了
scene:一天，宝钗与岫烟在路上相遇，关心岫烟的生活状况。
岫烟:她倒想着不错日子给的，因姑妈打发人和我说，一个月用不了二两银子
岫烟:叫我省一两给爹妈送出去，要使什么，横竖有二姐姐的东西，能着些儿搭着就使了
岫烟:姐姐想，二姐姐也是个老实人，也不大留心
岫烟:我使她的东西，她虽不说什么，她那些妈妈、丫头，哪一个是省事的，哪一个是嘴里不尖的？
岫烟:我虽在那屋里，却不敢很使她们，过三天五天，我倒得拿出些钱来给他们打酒买点心吃才好
岫烟:因此，一月二两银子还不够使，如今又去了一两
岫烟:前儿我悄悄的把绵衣服叫人当了几吊钱盘缠
宝钗:偏梅家又合家在任上，后年才进来
scene:岫烟提到生活拮据，需省钱寄给父母，且不敢随意使用宝钗的东西。
宝钗:若是在这里，琴儿过去了，好再商议你这事
宝钗:离了这里就完了
宝钗:如今不先完了他妹妹的事，也断不敢先娶亲的
宝钗:如今倒是一件难事
宝钗:再迟两年，又怕你熬煎出病来
宝钗:等我和妈再商议，有人欺负你，你只管耐些烦儿，千万别自己熬煎出病来
宝钗:不如把那一两银子明儿也索性给了他们，倒都歇心
宝钗:你以后也不用白给那些人东西吃，她们尖刺让他们去尖刺，很听不过了，各人走开
宝钗:倘或短了什么，你别存那小家儿女气，只管找我去
宝钗:并不是作亲后方如此，你一来时，咱们就好的
宝钗:便怕人闲话，你打发小丫头悄悄的和我说去就是了
岫烟:岫烟低头答应了
scene:宝钗对岫烟的困境表示担忧，建议她不要过于自责，愿意提供帮助。

宝钗:这是谁给你的？
岫烟:这是三姐姐给的。
宝钗:她见人人皆有，独你一个没有，怕人笑话，故此送你一个。这是他聪明细致之处。
scene:宝钗询问岫烟裙上的碧玉佩，得知是三姐姐送的。
宝钗:但还有一句话，你也要知道：这些妆饰原出于大官富贵之家的小姐，你看我从头至脚，可有这些富丽闲妆？
宝钗:然七八年之先，我也是这样来着，如今一时比不得一时了，所以我都自己该省的就省了。
宝钗:将来你这一到了我们家，这些没有用的东西，只怕还有一箱子。
宝钗:咱们如今比不得她们了，总要一色从实守分为主，不必比她们才是。
scene:宝钗提醒岫烟要节省，不必攀比富贵小姐的妆饰。
岫烟:姐姐既这样说，我回去摘了就是了。
宝钗:你也太听说了。这是她好意送你，你不佩着，她岂不疑心。
scene:岫烟表示会摘掉佩饰，但宝钗劝她保留以免三姐姐疑心。
宝钗:我不过是偶然提到这里，以后知道就是了。
岫烟:姐姐此时哪里去？
宝钗:我到潇湘馆去。
宝钗:你且回去把那当票叫丫头送来，我那里悄悄的取出来，晚上再悄悄的送给你去，早晚好穿，不然风扇了事大。但不知当在哪里了？
岫烟:叫作‘恒舒典’，是鼓楼西大街的。
宝钗:这闹在一家去了。伙计们倘或知道了，好说‘人没过来，衣裳先过来’了。
岫烟:便知是她家的本钱，也不觉红了脸，一笑，二人走开。
scene:宝钗计划去潇湘馆，岫烟提供了当票的地址。
宝钗:妈多早晚来的？我竟不知道。
薛姨妈:我这几天连日忙，总没来瞧瞧宝玉和她。所以今儿瞧他二个，都也好了。
黛玉:天下的事真是人想不到的，怎么想得到姨妈和大舅母又作一门亲家？
scene:宝钗与母亲薛姨妈相遇，谈论家事和婚姻。
薛姨妈:我的儿，你们女孩家哪里知道，自古道：千里姻缘一线牵。
薛姨妈:管姻缘的有一位月下老人，预先注定，暗里只用一根红丝把这两个人的脚绊住，凭你两家隔着海，隔着国，有世仇的，也终久有机会作了夫妇。
薛姨妈:这一件事都是出人意料之外，凭父母、本人都愿意了，或是年年在一处的，以为是定了的亲事，若月下老人不用红线拴的，再不能到一处。
scene:薛姨妈提到姻缘的不可预测性，强调月下老人牵线的作用。
宝钗:惟有妈，说动话就拉上我们。
宝钗:咱们走罢。
黛玉:你瞧！这么大了，离了姨妈，她就是个最老道的，见了姨妈她就撒娇儿。
薛姨妈:你这姐姐就和凤哥儿在老太太跟前一样，有了正经事，就和她商量，没了事，幸亏她开开我的心。我见了她这样，有多少愁不散的？
scene:宝钗和黛玉之间的亲密互动，展现姐妹情深。

黛玉:她偏在这里这样，分明是气我没娘的人，故意来刺我的眼
宝钗:妈，瞧她轻狂，倒说我撒娇儿！
scene:黛玉因感到孤独而流泪，认为他人故意刺激她。
薛姨妈:也怨不得她伤心，可怜没父母，到底没个亲人
scene:宝钗和薛姨妈安慰黛玉，提到她的亲人和关心。
薛姨妈:好孩子，别哭。你见我疼你姐姐，你伤心了，你不知我心里更疼你呢！
薛姨妈:你姐姐虽没了父亲，到底有我，有亲哥哥，这就比你强了
薛姨妈:我每每和你姐姐说，心里很疼你，只是外头不好带出来的
薛姨妈:你这里人多口杂，说好话的人少，说歹话的人多，不说你无依无靠，为人作人配人疼
scene:薛姨妈表示对黛玉的疼爱，鼓励她不要伤心。
黛玉:姨妈既这么说，我明日就认姨妈做娘，姨妈若是弃嫌不认，便是假意疼我了
scene:黛玉表示愿意认薛姨妈为母亲，若被拒绝则认为是假意。
薛姨妈:你不厌我，就认了才好
宝钗:认不得的！
黛玉:怎么认不得？
宝钗:我且问你，我哥哥还没定亲事，为什么反将邢妹妹先说与我兄弟了，是什么道理？
黛玉:他不在家，或是属相生日不对，所以先说与兄弟了
宝钗:非也。我哥哥已经相准了，只等来家就下定了，也不必提出人来，我方才说你认不得娘，你细想去
scene:宝钗提到她的哥哥已经有了定亲对象，暗示黛玉不能认薛姨妈为母。
黛玉:姨妈不打她，我不依！
薛姨妈:你别信你姐姐的话，他是玩你呢！
宝钗:真个的，妈明儿和老太太求了她作媳妇，岂不比外头寻的好？
黛玉:你越发疯了
薛姨妈:连邢女儿我还怕你哥哥遭踏了他，所以给你兄弟说了
薛姨妈:别说这孩子，我也断不肯给他
scene:薛姨妈和宝钗开玩笑，讨论亲事和家庭关系。
薛姨妈:前儿老太太因要把你妹妹说给宝玉，偏生又有了人家，不然倒是一门好亲
薛姨妈:前儿我说定了邢女儿，老太太还取笑说：‘我原要说她的人，谁知她的人没到手，倒被她说了我们的一个去了’
薛姨妈:虽是玩话，细想来，倒有些意思
薛姨妈:我想宝琴虽有了人家，我虽没人可给，难道一句话也不说？
薛姨妈:我想着，你宝兄弟老太太那样疼他，他又生的那样，若要外头说去，老太太断不中意
薛姨妈:不如竟把你林妹妹定与他，岂不四角俱全？
scene:薛姨妈提到老太太对宝玉的宠爱，认为黛玉与宝玉的结合是个好主意。

林黛玉:我只打你！你为什么招出姨妈这些老没正经的话来？
宝钗:这可奇了！妈说你，为什么打我？
紫鹃:姨太太既有这主意，为什么不和太太说去？
薛姨妈:你这孩子，急什么！想必催着你姑娘出了阁，你也要早些寻一个小女婿去了。
紫鹃:姨太太真个倚老卖老的起来。
scene:林黛玉因提到自己而对宝钗开玩笑，气氛轻松。
林黛玉:又与你这蹄子什么相干？
scene:薛姨妈调侃黛玉，暗示她应早些找对象。
林黛玉:阿弥陀佛！该，该，该！也臊了一鼻子灰去了！
scene:紫鹃和众人也参与调侃，气氛愉快。
婆子:姨太太虽是顽话，却倒也不差呢。到闲了时，和我们老太太一商议，姨太太竟做媒，保成这门亲事，是千妥万妥的。
薛姨妈:我一出这主意，老太太必喜欢的。
湘云:这是什么账篇子？
林黛玉:我瞧了，也不认得。
湘云:什么是当票子？
婆子:这可是一件奇货，这个乖，可不是白教人的。
scene:湘云带来一张当票，引起众人好奇和笑声。
宝钗:看时，就是岫烟才说的当票，忙折了起来。
scene:宝钗识别当票，众人讨论其来源。
众人:真真是个呆子，连个当票子也不知道。
薛姨妈:怨不得她，真真是侯门千金，而且又小，哪里知道这个？
众婆子:林姑娘方才也不认得，别说姑娘们。
薛姨妈:是哪里拾的？
宝钗:是一张死了没用的，不知那年勾了账的，香菱拿着哄她们玩的。
薛姨妈:听了此话是真，也就不问了。
scene:薛姨妈解释湘云对当票的无知，大家对此表示理解。
人:那府里大奶奶过来，请姨太太说话呢。
薛姨妈:起身去了。
scene:最后，薛姨妈接到消息，准备去见府里的大奶奶。

宝钗:这里屋内无人时，宝钗方问湘云何处拾的
湘云:我见你令弟媳的丫头篆儿，悄悄的递与莺儿。莺儿便随手夹在书里，只当我没看见。我等她们出去了，我偷着看，竟不认得。知道你们都在这里，所以拿来大家认认
scene:湘云询问宝钗关于一件衣物的来源，发现是由丫头篆儿递给莺儿的。
黛玉:怎么她也当衣裳不成？既当了，怎么又给你去？
宝钗:不不好隐瞒他两个，遂将方才之事都告诉了她二人
黛玉:兔死狐悲，物伤其类
scene:黛玉对衣物的处理表示不满，感叹“兔死狐悲，物伤其类”。
史湘云:等我问着二姐姐去！我骂那起老婆子、丫头一顿，给你们出气何如？
宝钗:你又发疯了，还不给我坐着呢！
黛玉:你要是个男人，出去打一个报不平儿。你又充什么荆轲、聂政，真真好笑
湘云:既不叫我问她去，明儿也把他接到咱们苑里一处住去，岂不好？
scene:湘云愤怒，想去质问二姐姐和丫头，宝钗劝阻她。
宝钗:明日再商量
三人:忙掩了口不提此事
探春:问候过，大家说笑了一会方散
scene:三人因探春等人到来而停止讨论此事。
贾母:每日入朝随祭，至未正以后方回
scene:老太妃去世，贾母等人入朝随祭，禁止宴乐和婚嫁。
scene:家中无人，大家商议由尤氏协理荣、宁两处事务。
贾母:千叮咛万嘱咐，托她照管林黛玉
scene:薛姨妈被托付照管姐妹丫鬟，搬入潇湘馆与黛玉同住。
scene:黛玉对薛姨妈的照顾感激，称呼变得亲密。
薛姨妈:只不过照管她姊妹，禁约得丫头辈
尤氏:不过应名点卯，亦不肯乱作威福
scene:贾母对姐妹们的相处感到高兴，薛姨妈负责家务事务。

无:当下荣、宁两处主人既如此不暇，并两处执事人等，或有人跟随入朝的，或有朝外照理下处事务的，又有先踩踏下处的，也都各各忙乱
无:因此两处下人无了正经头绪，也都偷安，或乘隙结党，与权暂执事者，窃弄威福
scene:荣、宁两处主人忙于事务，导致下人无正经头绪，开始结党和滥用权力。
无:荣府只留得赖大并几个管事照管外务
无:这赖大手下常用的几个人已去，虽另委人，都是些生的，只觉不顺手
无:且他们无知，或赚骗无节，或呈告无据，或举荐无因，种种不善，在在生事，也难备述
scene:荣府只剩赖大和少数管事人员负责外务，新的下人不熟悉工作，造成混乱。
尤氏:又见各官宦家，凡养优伶男女者，一概蠲免遣发
scene:官宦家中养的优伶男女被免遣发，尤氏计划遣发十二个女孩子。
尤氏:这些人原是买的，如今虽不学唱，尽可留着使唤，只令其教习们自去也罢了
王夫人:这学戏的倒比不得使唤的，他们也是好人家的儿女，因无能，卖了做这事，装丑弄鬼的几年，如今有这机会，不如给她们几两银子盘费，各自去罢
scene:王夫人提议给愿意离开的女孩子一些银子作为盘费，避免她们被卖回。
王夫人:当日祖宗手里都是有这例的。咱们如今损阴坏德，而且还小器
scene:尤氏同意王夫人的建议，决定询问女孩子们的意愿。
尤氏:如今我们也去问她十二个，有愿意回去的，就带了信儿，叫上她父母来亲自来领回去，给她们几两银子盘缠，方妥当
尤氏:若不叫上她父母亲人来，只怕有混账人顶名冒领出去，又转卖了，岂不辜负了这恩典！若有不愿意回去的，就留下
王夫人:这话妥当
尤氏:又遣人告诉了凤姐儿
无:一面说与总理房中，每教习给银八两，令其自便
无:凡梨香院一应对象，查清注册收明，派人上夜
无:将十二个女孩子叫来当面问，倒有一多半不愿意回家的
无:也有说父母虽有，他只以卖我们为事，这一去还被他卖了
无:也有父母已亡，或被叔伯兄弟所卖的
无:也有说无人可投的
无:也有说恋恩不舍的
无:所愿去者止四五人
scene:大部分女孩子不愿意回家，原因包括父母卖她们、无人可投等。
王夫人:听了，只得留下
无:将去者四五人皆令其干娘领回家去，单等她亲父母来领
无:将不愿去者分散在园中使唤
贾母:便留下文官自使，将正旦芳官指与宝玉，将小旦蕊官送了宝钗，将小生藕官指与了黛玉，将大花面葵官送了湘云，将小花面豆官送了宝琴，将老外艾官送了探春，尤氏便讨了老旦茄官去
无:当下各得其所，就如倦鸟出笼，每日园中游戏
无:众人皆知她们不能针黹，不惯使用，皆不大责备
无:其中或有一二个知事的，愁将来无应时之技，亦将本技丢开，便学起针黹纺绩女工诸务
scene:王夫人决定留下不愿回家的女孩子，并安排她们在园中工作。
无:一日正是朝中大祭，贾母等五更便去了
无:先到下处用些点心小食，然后入朝
无:早膳已毕，方退至下处；用过早饭，略歇片刻，复入朝
无:待中晚二祭完毕，方出至下处歇息；用过晚饭，方回家
无:可巧这下处乃是一个大官的家庙，乃比丘尼焚修，房舍极多极净
无:东西二院，荣府便赁了东院，北静王府便赁了西院
无:太妃少妃每日宴息，见贾母等在东院，彼此同出同入，都有照应
无:外面细事，不消细述
scene:贾母等人参加朝中大祭，期间在下处用餐和休息，东院和西院分别租给荣府和北静王府。

旁白:且说大观园中，因贾母、王夫人天天不在家内，又送灵去一月方回，各丫鬟、婆子皆有闲空，多在园内游玩
旁白:更又将梨香院内服侍的众婆子一概撤回，并散在园内听使，更觉园内人多了几十个
scene:大观园因贾母和王夫人不在，丫鬟和婆子们有闲暇游玩，园内人手增多。
旁白:因文官等一干人或心性高傲，或倚势凌下，或拣衣挑食，或口角锋芒，大概不安分守理者多
旁白:因此众婆子无不含怨，只是口中不敢与她们分证
旁白:如今散了学，大家称了愿，也有丢开手的，也有心地狭窄，犹怀旧怨的
scene:众婆子对文官等人的高傲和挑剔心存怨言，但不敢表露。
旁白:因将众人皆分在各房名下，不敢来厮侵
旁白:可巧这日乃是清明之日，贾琏已备下年例祭祀，带领贾环、贾琮、贾兰三人去往铁槛寺祭柩烧纸
旁白:宁府贾蓉也同族中几人各办祭祀前往
scene:清明节，贾琏带贾环、贾琮、贾兰去铁槛寺祭祀，贾蓉也前往。
旁白:因宝玉未大愈，故不曾去得
袭人:天气甚好，你且出去逛逛，省得丢下粥碗就睡，存在心里
旁白:宝玉听说，只得拄了一支杖，靸着鞋，步出院外
scene:宝玉因未愈未能参加，袭人建议他出去走动以免打盹。
旁白:因近日将园中分与众婆子料理，各司各业，皆在忙时
旁白:也有修竹的，也有歍树的，也有栽花的，也有种豆的，池中又有驾娘们行着船夹泥的种藕的
旁白:香菱、湘云、宝琴与些丫鬟等都坐在山石上，瞧她们取乐
旁白:宝玉也慢慢行来
湘云:快把这船打出去，他们是接林妹妹的
旁白:众人都笑起来
宝玉:人家的病，谁是好意的！你也形容着取笑儿
湘云:病也比人家另一样，原招笑儿，反说起人来
旁白:说着，宝玉便也坐下，看着众人忙乱了一回
湘云:这里有风，石头上又冷，坐坐去罢
scene:宝玉在园中看到众人忙碌，湘云调侃他，大家笑闹。
旁白:宝玉也正要去瞧林黛玉，便起身拄拐，辞了她们，从沁芳桥一带堤上走来
旁白:只见柳垂金线，桃吐丹霞，山石之后，一株大杏树，花已全落，叶稠阴翠，上面已结了豆子大小的许多小杏
宝玉:能病了几天，竟把杏花辜负了！不觉倒‘绿叶成荫子满枝’了！
scene:宝玉想去看林黛玉，途中被杏树的景象引发思绪，感慨时光流逝。
旁白:因此，仰望杏子不舍
旁白:又想起邢岫烟已择了夫婿一事，虽说是男女大事，不可不行，但未免又少了一个好女儿
旁白:不过两年，便也要“绿叶成荫子满枝”了
旁白:再过几日，这杏树子落枝空，再几年，岫烟也未免乌发如银，红颜似槁了，因此，不免伤心，只管对杏流泪叹息
scene:宝玉对邢岫烟的婚事感到伤感，联想到杏树的变化，流露出对时光的惋惜。
旁白:正悲叹时，忽有一个雀儿飞来落于枝上乱啼
宝玉:这雀儿必定是杏花正开时他曾来过，今见无花空有子叶，故也乱啼
旁白:这声韵必是啼哭之声，可恨公冶长不在眼前，不能问他
旁白:但不知明年再发时，这个雀儿可还记得飞到这里来与杏花一会了？
scene:一只雀儿飞来，宝玉联想到雀儿与杏花的关系，陷入沉思。

宝玉:正胡思间，忽见一股火光从山石那边发出，将雀儿惊飞
不明角色:藕官，你要死！怎弄些纸钱进来烧？我回去回奶奶们去，仔细你的肉！
宝玉:你与谁烧纸钱？快不要在这里烧。你或是为父母兄弟，你告诉我名姓，外头去叫小厮们打了包袱写上名姓去烧
藕官:只不作一声
scene:宝玉看到火光，发现藕官在烧纸钱，感到惊讶和疑惑。
婆子:我已经回了奶奶们了，奶奶们气得了不得
婆子:我说你们别太兴头过余了，如今还比得你们在外头随心乱闹呢！这是尺寸地方儿
scene:藕官因婆子责骂而不愿离开，婆子指责她胡闹。
婆子:连我们的爷还守规矩呢，你是什么阿物儿，跑来胡闹！怕也不中用，跟我快走罢！
宝玉:她并没烧纸钱，原是林妹妹叫她来烧那烂字纸的。你没看真，反错告了她
藕官:你很看真是纸钱了么？我烧的是林姑娘写坏了的字纸！
婆子:你还嘴硬？有据有证在这里。我只和你厅上讲去！
宝玉:你只管拿了那个回去。实告诉你：我昨夜做了一个梦，梦见杏花神和我要一挂白纸钱，不可叫本房人烧，要一个生人替我烧了，我的病就好的得快
宝玉:所以我请了这白钱，巴巴儿的和林姑娘烦了她来，替我烧了祝赞
scene:宝玉解释藕官并未烧纸钱，而是为林妹妹烧坏的字纸。
宝玉:原不许一个人知道的，所以我今日才能起来，偏你看见了。我这会子又不好了，都是你冲了！你还要告她去？藕官，只管去，见了她们你就照依我这话说
宝玉:等老太太回来，我就说她故意来冲神祇，保佑我早死
藕官:越发得了主意，反倒拉着婆子要走
婆子:我原不知道，二爷若回了老太太，我这老婆子岂不完了？我如今回奶奶们去，就说是爷祭神，我看错了
宝玉:你也不许再回去了，我便不说
婆子:我已经回了，叫我来带他，我怎好不回去的？也罢，就说我已经叫到了，又被林姑娘叫了去了
scene:婆子不信，试图带走藕官，宝玉出面阻止。
宝玉:想一想，方点头应允
scene:宝玉编造梦境故事，称需白纸钱替他烧以保佑健康。
scene:婆子听后改变态度，决定不再告发藕官，最终离开。

宝玉:这里宝玉细问藕官：“到底是为谁烧纸？我想来，若是为父母兄弟，你们皆烦人外头烧过了，这里烧这几张，必有私自的情理。”
scene:宝玉询问藕官烧纸的原因，怀疑是私事。
藕官:我这事，除了你屋里的芳官并宝姑娘的蕊官，并没第三个人知道。今日被你遇见，又有这段意思，少不得也告诉了你，只不许再对人言讲。
藕官:我也不便和你面说，你只回去背人悄问芳官就知道了。
scene:藕官感激宝玉，透露只有芳官和蕊官知道此事，要求保密。
宝玉:心下纳闷，只得踱到潇湘馆，瞧黛玉越发瘦得可怜，问起来，比往日已算大愈了。
黛玉:见他也比先大瘦了，想起往日之事，不免流下泪来，些微谈了谈，便催宝玉去歇息调养。
scene:宝玉前往潇湘馆探望黛玉，发现她更加瘦弱，感到忧虑。
宝玉:只得回来。因记挂着要问芳官那原委，偏有湘云、香菱来了，正和袭人、芳官说笑，不好叫她，恐人又盘诘，只得耐着。
芳官:便说他偏心，“把你女儿剩水给我洗。我一个月的月钱都是你拿着，沾我的光不算，反倒给我剩东剩西的。”
她干娘:便骂她：“不识抬举的东西！怪不得人人都说戏子没一个好缠的。凭你甚么好人，入了这一行，都弄坏了。这一点子屈崽子，也挑幺挑六，咸屈淡话，咬群的骡子似的！”
scene:芳官与其干娘因洗头问题发生争吵，干娘对芳官的态度不公。
袭人:忙打发人去说：“少乱嚷！瞅着老太太不在家，一个个连句安静话也不说。”
scene:袭人试图平息争吵，认为双方都有不对之处。
晴雯:因说：“都是芳官不省事，不知狂的什么！也不过是会两出戏，倒像杀了贼王、擒了反叛来的！”
袭人:道：“‘一个巴掌拍不响’，老的也太不公些，小的也太可恶些。”
scene:宝玉提议由袭人照顾芳官的费用，认为这样更省事。
宝玉:怨不得芳官。自古说：‘物不平则鸣’。她少亲失眷的，在这里没人照看，赚了她的钱。又作贱他，如何怪得。
scene:袭人送花露油等物品给芳官，试图缓解矛盾。
宝玉:因又向袭人道：“她一月多少钱？以后不如你收了过来照管她，岂不省事？”
袭人:道：“我要照看她哪里照看不了，又要她那几个钱才照看她？没的讨人骂去!”
袭人:便起身至那屋里，取了一瓶花露油，并些鸡卵、香皂、头绳之类，叫一个婆子来送给芳官去，叫她另要水自洗，不要吵闹了。
她干娘:益发羞愧，便说芳官“没良心，花掰我克扣你的钱”，便向她身上拍了几下，芳官便哭起来。
宝玉:便走出，袭人忙劝：“作什么？我去说她。”
晴雯:忙先过来，指她干娘说道：“你老人家太不省事！你不给她洗头的东西，我们饶给她东西，你不自臊，还有脸打她！她要还在学里学艺，你也敢打她不成？”
婆子:便说：“‘一日叫娘，终身是母。’她排场我，我就打得！”
scene:争吵中，干娘羞愧后仍对芳官施加责骂，导致芳官哭泣。

袭人:我不会和人拌嘴，晴雯性太急，你快过去震吓他两句
scene:袭人让麝月去劝说晴雯，因晴雯性急容易争吵。
麝月:你且别嚷。我且问你，别说我们这一处，你看满园子里，谁在主子屋里教导过女儿的？
scene:麝月指出，主子家中没人教导女儿，大家应自有分寸。
麝月:便是你的亲女儿，既分了房，有了主子，自有主子打得骂得；再者，大些的姑娘姐姐们打得骂得，谁许你老子娘又半中间管闲事了？
麝月:都这样管，又要叫她们跟着我们学什么？越老越没了规矩！
麝月:你见前儿坠儿的娘来吵，你也来跟她学？
麝月:你们放心，因连日这个病那个病，老太太又不得闲心，所以我没回。
麝月:等两日闲了，咱们痛回一回，大家把威风煞一煞儿才好！
scene:宝玉对家中老妈子们的不作为感到愤怒，认为她们只会制造麻烦。
麝月:宝玉才好了些，连我们不敢大声说话，你反打得人狼号鬼叫的。
麝月:上头能出了几日门，你们就无法无天的，眼睛里没了我们，再两天你们就该打我们了！
麝月:她不要你这干娘，怕粪草埋了她不成？
宝玉:这些老婆子都是些铁心石头肠子，也是件大奇的事。不能照看，反倒折挫，天长地久，如何是好！
scene:晴雯提议将不合适的人赶走，认为她们无用。
晴雯:什么‘如何是好’，都撵了出去，不要这些中看不中吃的！
芳官:（哭得泪人一般）
麝月:把个莺莺小姐，反弄成才拷打的红娘了！这会子又不妆扮了，还是这么松怠怠的。
宝玉:她这本来面目极好，倒别弄紧衬了。
scene:芳官因情绪低落而哭泣，麝月调侃她的样子。
晴雯:（替她洗净了发，用手巾拧干，松松的挽了一个慵妆髻）
scene:晴雯帮助芳官整理头发和衣服，恢复她的形象。
司内厨的婆子:晚饭有了，可送不送？
袭人:方才胡吵了一阵，也没留心听钟几下了。
scene:司内厨的婆子询问晚饭情况，袭人和晴雯讨论饭菜准备。
晴雯:那劳什子又不知怎么了，又得去收拾。
晴雯:再略等半钟茶的工夫就是了。
麝月:提起淘气，芳官也该打几下。昨儿是她摆弄了那坠子半日，就坏了。
晴雯:已经好了，还不给两样清淡菜吃！这稀饭咸菜闹到多早晚？
scene:晴雯对晚饭的菜品表示不满，认为太简单。
宝玉:好烫！
scene:宝玉尝汤后感到烫，袭人调侃他对荤菜的渴望。
袭人:菩萨！能几日不见荤，馋得这样起来！
芳官:（依言果吹了几口，甚妥）
scene:袭人教芳官如何轻声服侍，强调要注意细节。

干娘:她干娘也忙端饭，在门外伺候
scene:干娘忙于端饭，向日芳官等人到达后一起前往梨香院。
干娘:她不老成，仔细打了碗，让我吹罢
scene:干婆子是荣府三等人物，不熟悉内帏规矩，担心芳官不认她做干娘。
scene:干婆子试图插手，结果被晴雯制止并责骂。
晴雯:快出去！你让她砸了碗，也轮不到你吹！你什么空儿跑到这里格子来了？还不出去！
小丫头:瞎了眼的，她不知道，你们也不说给她！
小丫头:我们撵她，她不出去；说她，她又不信。如今带累我们受气，你可信了？
小丫头:我们到的地方儿，有你到的一半，一半是你到不去的呢！
小丫头:何况又跑到我们到不去的地方还不算，又去伸手动嘴的
scene:小丫头们对干婆子的行为感到无奈，认为她不该插手。
芳官:好了，仔细伤了气。你尝一口，可好了？
芳官:好了
宝玉:好了
袭人:你就尝一口何妨？
晴雯:你瞧我尝
宝玉:吃了几片笋，又吃了半碗粥，就罢了
scene:芳官吹汤后，宝玉和众人一起品尝，气氛轻松。
袭人:既不吃饭，你就在屋里作伴儿，把这粥给你留着，一时饿了再吃
scene:芳官假装头疼，决定不吃饭，袭人提议留粥给她。

宝玉:这里宝玉和她只二人，宝玉便将方才从火光发起，如何见了藕官，又如何谎言护庇，又如何藕官叫我问你，从头至尾，细细的告诉她一遍，又问她祭的果系何人
芳官:这事说来可笑又可叹
宝玉:忙问如何
scene:宝玉与芳官讨论藕官的祭祀，宝玉分享了他与藕官的经历。
芳官:你说她祭的是谁？祭的是死了的菂官
宝玉:这是友谊，也应当的
芳官:哪里是友谊？她竟是疯傻的想头，说她自己是小生，菂官是小旦，常做夫妻，虽说是假的，每日那些曲文排场，皆是真正温存体贴之事，故此二人就疯了，虽不做戏，寻常饮食起坐，两个人竟是你恩我爱
芳官:菂官一死，她哭得死去活来，至今不忘，所以每节烧纸
芳官:后来补了蕊官，我们见她一般的温柔体贴，也曾问她得新弃旧的
scene:芳官提到藕官祭的是已故的菂官，认为这是疯傻的想法。
芳官:她说：‘这又有个大道理。比如男子丧了妻，或有必当续弦者也必要续弦为是。便只是不把死的丢过不提，便是情深意重了。若一味因死的不续，孤守一世，妨了大节，也不是理，死者反不安了。’你说可是又疯又呆？说来可是可笑？
scene:芳官解释藕官与菂官的关系，称其为“夫妻”即使是虚构的。
宝玉:听说了这篇呆话，独合了他的呆性，不觉又是欢喜，又是悲叹，又称奇道绝，说：“天既生这样人，又何用我这须眉浊物玷辱世界。”
宝玉:既如此说，我也有一句话嘱咐她，我若亲对面与她讲，未免不便，须得你告诉她
scene:宝玉对藕官的行为感到既欢喜又悲叹，认为人世间的情感复杂。
芳官:问何事
scene:宝玉劝芳官不要再烧纸钱，强调诚心才是祭祀的关键。
宝玉:以后断不可烧纸钱。这纸钱原是后人异端，不是孔子遗训。以后逢时按节，只备一个炉，到日随便焚香，一心诚虔，就可感格了
宝玉:愚人原不知，无论神佛、死人，必要分出等例，各式各例的。殊不知只以‘诚心’二字为主
宝玉:即值仓皇流离之日，虽连香亦无，随便有土有草，只以洁净，便可为祭，不独死者享祭，便是神鬼，也来享的
宝玉:你瞧瞧我那案上，只设一炉，不论日期，时常焚香
宝玉:他们皆不知原故，我心里却各有所因
宝玉:随便有新茶便供一钟茶，有新水，就供一盏水，或有鲜花，或有鲜果，甚至荤羹腥菜，只要心诚意洁，便是佛也都可来享，所以说只在敬，不在虚名
宝玉:以后快命她不可再烧纸钱了
芳官:听了，便答应着
scene:宝玉提到自己在祭祀时只用一炉香，认为只要心诚意洁，神佛和死者都能享受祭品。
鸳鸯:老太太，太太回来了
scene:贾母等人回家，准备迎接灵日，丫鬟们忙于打点贾母和王夫人的物品。

贾母:临日，贾母带着蓉妻坐一乘驮轿
王夫人:王夫人在后亦坐一乘驮轿
贾珍:贾珍骑马，率了众家丁卫护
scene:贾母和王夫人乘驮轿，贾珍骑马护送，众人随行。
薛姨妈:是日，薛姨妈、尤氏率领诸人送至大门外方回
贾琏:贾琏恐路上不便，一面打发了他父母起身
scene:薛姨妈和尤氏送至大门外后返回，贾琏随后跟随。
赖大:荣府内，赖大添派人丁上夜，将两处厅院都关了
赖大:日落时，便命关了仪门，不放人出入
鸳鸯:里面鸳鸯和玉钏儿也各将上房关了
林之孝:每日林之孝之妻进来，带领十来个婆子上夜
scene:荣府内，赖大添安排夜间关门，限制出入。
宝钗:一日清晓，宝钗春困已醒
scene:宝钗清晨醒来，发现下雨，唤湘云等人梳洗。
宝钗:于是唤起湘云等人来，一面梳洗
湘云:湘云因说两腮作痒，恐又犯了杏瘢癣
宝钗:宝钗道：“前儿剩的都给了妹子了。”
宝钗:因说：“颦儿配了许多，我正要和他她要些，因今年竟没发痒，就忘了。”
scene:湘云因皮肤痒向宝钗要蔷薇硝，宝钗表示已给了别人。
莺儿:因命莺儿去取些来
蕊官:蕊官便说：“我同你去，顺便瞧瞧藕官。”
莺儿:莺儿便笑道：“你会拿着柳条子编东西不会？”
蕊官:蕊官笑道：“编什么东西？”
莺儿:莺儿道：“什么编不得？玩的使的都可。”
莺儿:说着，且不去取硝，且伸手挽翠披金，采了许多的嫩条
莺儿:她却一行走，一行编花篮，随路见花便采一二枝
蕊官:喜得蕊官笑道：“好姐姐，给了我罢！”
scene:莺儿和蕊官一起外出，蕊官编花篮，采花装饰。
莺儿:莺儿道：“这一个咱们送林姑娘，回来咱们再多采些，编几个大家玩。”
黛玉:黛玉也正晨妆，见了篮子，便笑说：“这个新鲜花篮是谁编的？”
莺儿:莺儿笑说：“我编了送姑娘玩的。”
黛玉:黛玉接了笑道：“怪道人赞你的手巧，这玩意儿却也别致。”
黛玉:一面瞧了，一面便命紫鹃挂在那里
scene:她们来到潇湘馆，黛玉对花篮表示赞赏。
莺儿:莺儿又问侯了薛姨妈，方和黛玉要硝
黛玉:黛玉忙命紫鹃包了一包，递与莺儿
黛玉:黛玉又说道：“我好了，今日要出去逛逛。”
黛玉:你回去说与姐姐，不用过来问候妈了
scene:黛玉准备出门，告知莺儿不必让贾母来探望。
黛玉:也不敢劳她来瞧我，梳了头，同妈都往你那里去
黛玉:连饭也端了那里去吃，大家热闹些

莺儿:莺儿答应了出来，便到紫鹃房中找蕊官
莺儿:姑娘也去呢，藕官先同我们去等着，岂不好？
scene:莺儿去找蕊官，发现她和藕官正在愉快地交谈。
紫鹃:这话倒是，她这里淘气得也可厌
紫鹃:你先带了这个去，也算一趟差了
scene:莺儿提议藕官先去等候，紫鹃同意并给藕官黛玉的匙箸作为差事。
藕官:藕官接了，笑嘻嘻同她二人出来
scene:藕官接过匙箸，三人一起沿柳堤走，莺儿开始编柳条。
莺儿:你们再不去，我也不编了
藕官:我同你去了，再快回来
春燕:姐姐织什么呢？
scene:春燕来到询问莺儿在编什么，随后蕊官和藕官也到达。
春燕:前儿你到底烧什么纸？被我姨妈看见了，要告你
scene:春燕提到藕官之前烧纸的事情，导致宝玉对她姨妈的不满。
藕官:有什么仇恨？她们不知足，反怨我们了
藕官:你说说可有良心？
scene:藕官回应称没有仇恨，反而是因为她们的不知足而怨恨自己。

春燕:她是我的姨妈，也不好向着外人反说她的
春燕:怨不得宝玉说：‘女孩儿未出嫁，是颗无价之宝珠；出了嫁，不知怎么就变出许多的不好的毛病来，虽是颗珠子，却没有光彩宝色，是颗死珠了；再老了，更变得不是珠子，竟是鱼眼睛了！分明一个人，怎幺变出三样来？’这话虽是混话，倒也有些不差
scene:春燕提到姨妈，表达对她的复杂感情，引用宝玉的话形容已婚女性的变化。
春燕:别人不知道，只说我妈和姨妈，他老姊妹两个如今越老了越把钱看得真了
春燕:先时老姐儿两个在家，抱怨没个差使，没个进益，幸亏有了这园子，把我挑进来，可巧把我分到怡红院
春燕:家里省了我一个人的费用不算外，每月还有四五百钱的余剩，这也还说不够
春燕:后来老姊妹二人都派到梨香院去照看她们，藕官认了我姨妈，芳官认了我妈，这几年着实宽裕了
scene:春燕的家人因她进入怡红院而经济宽裕，姨妈和母亲都在梨香院工作。
春燕:如今挪进来也算撒开手了，还只无厌
春燕:你说好笑不好笑？我姨妈刚和藕官吵了，接着我妈为洗头就和芳官吵
scene:家中因琐事频繁争吵，春燕对这种情况感到无奈和好笑。
春燕:芳官连要洗头也不给他洗
春燕:昨日得月钱，推不去了，买了东西，先叫我洗
春燕:我想了一想：我自有钱，就没钱，要洗时，不管袭人、晴雯、麝月、哪一个跟前和她们说一声，也都容易，何必借这个光儿？好没意思
春燕:所以我不洗
scene:春燕拒绝借用他人名义洗头，认为自己有钱不需要依赖他人。
春燕:她又叫我妹妹小鸠儿洗了才叫芳官，果然就吵起来
春燕:接着又要给宝玉吹汤，你说可不笑死了人？
春燕:我见她一进来，我就告诉那些规矩
春燕:她只不信，只要强作知道，足的讨个没趣儿
春燕:幸亏园里的人多，没人分记得清楚谁是谁的亲故
春燕:若有人记得，只我们一家人吵，什么意思呢？
春燕:你这会子又跑来弄这个
春燕:这一带地上的东西，都是我姑妈管着，她一得了这地方，比得了永远基业还利害
春燕:每日早起晚睡，自己辛苦了还不算，每日逼着我们来照看，生恐有人遭塌，又怕误了我的差使
春燕:如今进来了，老姑嫂两个照看得谨谨慎慎，一根草也不许人动
春燕:你还掐这些花儿，又折她的嫩树，她们即刻就来，仔细她们抱怨
莺儿:别人乱折乱掐使不得，独我使得
莺儿:自从分了地基之后，各房里每日皆有份例，吃的不用算，单管花草顽玩意儿
莺儿:谁管什么，每日谁就把各房里姑娘、丫头戴的，必要各色送些折枝去，另外还有插瓶的
莺儿:惟有我们说了：‘一概不用送，等要什么再和你们要’
莺儿:究竟总没要过一次
莺儿:我今便掐些，她们也不好意思说的
scene:莺儿提到她们的房间有分配的花草，自己可以随意采摘。
春燕:你老又使我，又怕，这会子反说我
春燕:难道把我劈做八瓣子不成？
莺儿:姑妈，你别信小燕的话。这都是她摘下来的，烦我给她编，我撵她，她不去
春燕:你可少玩儿，你只顾玩儿，老人家就认真了
scene:姑妈前来检查，春燕和莺儿忙着应对她的责备，展现出家庭内部的互动和幽默。

婆子:那婆子本是愚顽之辈，兼之年近昏眊，惟利是命，一概情面不管
婆子:小蹄子，我说着你，你还和我强嘴儿呢。你妈恨得牙根痒痒，要撕你的肉吃呢
scene:婆子性格愚顽，年纪大且只在乎利益，对春燕进行责骂和体罚。
scene:春燕感到委屈，质问婆子为何要打她，表示自己没有做错事。
春燕:莺儿姐姐玩话，你老就认真打我。我妈为什么恨我？我又没烧胡了洗脸水，有什么不是？
莺儿:我才是玩话，你老人家打她，我岂不愧？
婆子:姑娘，你别管我们的事！难道为姑娘在这里，不许我管孩子不成？
莺儿:你老人家要管，哪一刻管不得，偏我说了一句玩话，就管她了。我看你老管去！
春燕的娘:你不来舀水，在那里做什么呢？
婆子:你来瞧瞧，你的女儿连我也不服了！在那里排揎我呢
婆子:姑奶奶，又怎么了？我们丫头眼里没娘罢了，连姑妈也没了不成？
scene:莺儿试图调解，但婆子坚持要管教春燕，导致莺儿生气。
莺儿:你瞧瞧，你女儿这么大孩子玩的！她先领着人糟塌我，我怎么说人？
春燕的娘:小娼妇，你能上了几年台盘？你也跟那起轻狂浪小妇学，怎么就管不得你们了？
春燕的娘:干的我管不得，你是我屄里掉出来的，难道也不敢管你不成？
春燕的娘:这叫作什么？这编的是你娘的屄！
scene:春燕的母亲出现，责骂春燕并打她，情绪激动。
莺儿:那是我编的，你老别指桑骂槐！
春燕:春燕啼哭着往怡红院去了
春燕的娘:你回来！我告诉你再去。
春燕:春燕哪里肯回来，急得他娘跑了去要拉她
莺儿:莺儿赌气将花柳皆掷于河中，自回房去
scene:春燕哭泣着离开，母亲担心她会说出被打的事，试图拉她回来。
婆子:促狭小蹄子！遭塌踏了花儿，雷也是要打的！
scene:最终春燕逃跑，婆子感到心疼并继续抱怨。

春燕:姑娘救我！我娘又打我呢。
scene:春燕向袭人求助，因其母亲又打她。
袭人:三日两头儿打了干的打亲的，还是买弄你女儿多，还是认真不知王法？
scene:袭人对春燕的母亲表示不满，认为她不应频繁打女儿。
婆子:姑娘你不知道，别管我们闲事！都是你们纵的，这会子还管什么？
袭人:姐姐别管，看她怎样。
scene:袭人和麝月讨论如何处理春燕的母亲的行为。
scene:春燕向宝玉诉说事情经过，宝玉表示关心并希望解决问题。
麝月:你再略煞一煞气儿，难道这些人的脸面，和你讨一个情，还讨不下来不成？
宝玉:你别怕，有我呢！
春燕:我一行哭，一行说，把方才莺儿等事都说出来。
宝玉:你只在这里闹也罢了，怎么连亲戚也都得罪起来？
麝月:怨不得这嫂子说我们管不着她们的事，我们虽无知错管了，如今请出一个管得着的人来管一管，嫂子就心服口服，也知道规矩了。
小丫头子:去把平儿给我们叫来！平儿不得闲，就把林大娘叫了来。
众媳妇:嫂子，快求姑娘们叫回那孩子罢。平姑娘来了，可就不好了。
婆子:凭你哪个平姑娘来也凭个理，没有个娘管女儿，大家管着娘的。
scene:麝月提议请平儿来处理此事，众人对此表示期待。
众人:你当是哪个平姑娘？是二奶奶屋里的平姑娘。她有情呢，说你两句，她一翻脸，嫂子你‘吃不了兜着走’！
小丫头子:平姑娘正有事，问我作什么，我告诉了她，她说：‘既这样，且撵她出去，告诉了林大娘，在角门外打她四十板子就是了。’
婆子:好容易我进来了，况且我是寡妇，家里没人，正好一心无挂的在里头服侍姑娘们。
scene:平儿建议将春燕的母亲赶出去并惩罚她，令其感到不安。
袭人:你既要在这里，又不守规矩，又不听话，又乱打人，哪里弄你这个不晓事的来，天天斗口，也叫人笑话，失了体统。
晴雯:理他呢！打发去了是正经，谁和他去对嘴对舌的！
scene:春燕的母亲请求袭人等人宽容，表示愿意改正错误。
婆子:我虽错了，姑娘们吩咐了，我以后改过。姑娘们哪不是行好积德。
婆子:原是我为打你起的，究竟没打成你，我如今反受了罪。你也替我说说！
宝玉:只得留下，吩咐她不可再闹。
婆子:一一的谢过了下去。
scene:最终，宝玉决定留下春燕的母亲，但要求她不再闹事。

平儿:只见平儿走来，问系何事
袭人:已完了，不必再提
平儿:‘得饶人处且饶人’，得省的将就省些事也罢了
scene:平儿询问袭人等人忙乱的原因，袭人表示事情已解决。
平儿:能去了几日，只听各处大小人儿都作起反来了，一处不了又一处，叫我不知管哪一处的是
scene:平儿提到各处发生反叛，自己无从管理。
平儿:来了，来了
袭人:我只说我们这里反了，原来还有几处
平儿:这算什么！正和珍大奶奶算呢，这三四日的工夫，一共大小出来了八九件了
平儿:你这里是极小的，算不起数儿来，还有大的可气可笑之事呢
平儿:都是世人想不到的，说来也好笑，等几日告诉你，如今没头绪呢，且也不得闲儿
scene:平儿和袭人讨论最近发生的事情，提到有八九件事情发生。
李纨的丫鬟:平姐姐可在这里？奶奶等你，你怎么不去了？
袭人:她奶奶病了，她又成了香饽饽了，都抢不到手
scene:李纨的丫鬟找平儿，平儿匆忙离开，袭人调侃她受欢迎。
宝玉:你跟了你妈去，到宝姑娘房里给莺儿几句好话听听，也不可白得罪了她
春燕:我素日劝你老人家再不信，何苦闹出没趣来才罢
scene:宝玉让春燕去宝姑娘房里传话，避免得罪莺儿。
春燕:妈，你若安分守己在这屋里，长久了，自有许多的好处
春燕:将来这屋里的人，无论家里外头的，一应我们这些人，他都要回太太全放出去，与本人父母自便呢
scene:春燕和她母亲讨论宝玉的未来计划，提到他会让家里的丫鬟们自由。
春燕:这话果真？
春燕:谁可扯这谎作做什么？
scene:春燕和她母亲到蘅芜苑，见到宝钗、黛玉等人。
春燕:方才言语冒撞了，姑娘莫嗔莫怪，特来陪罪
scene:莺儿为她们泡茶，春燕和母亲道歉。
蕊官:妈妈，姐姐，略站一站
蕊官:她是她的，我送的是我的。好姐姐，千万带回去罢！
scene:蕊官送蔷薇硝给芳官，春燕调侃她们小气。
春燕:只我进去罢，你老不用去
scene:春燕决定独自进入宝玉的房间，她母亲听从她的建议。

春燕:春燕进来，宝玉知道回复，便先点头
春燕:春燕知意，便不再说一语，略站了一站，便转身出来
春燕:春燕方悄悄的说与她蕊官之事，并与了她硝
scene:春燕与芳官交流，提到蕊官的事情，并给了芳官硝。
宝玉:手里是什么？
芳官:是擦春癣的蔷薇硝
宝玉:难为她想得到
scene:宝玉询问芳官手中的物品，得知是擦春癣的蔷薇硝，表示赞赏。
贾环:好哥哥，给我一半儿！
芳官:别动这个，我另拿些来
宝玉:快取来
scene:贾环想要一半的硝，芳官拒绝并承诺另拿一些。
芳官:芳官接了这个，自去收好，便从奁中去寻自己常使的
芳官:早间还剩了些，如何没了？
麝月:这会子且忙着问这个！不过是这屋里人一时短了使了
芳官:快打发他们去了，咱们好吃饭
芳官:将些茉莉粉包了一包拿来
贾环:喜得就伸手来接
scene:芳官发现自己常用的盒子空了，感到疑惑。
scene:贾环因贾政和王夫人不在家，装病逃学，得到了硝后兴奋地去找彩云。
贾环:我也得了一包好的，送你擦脸
彩云:你是和谁要来的？
贾环:这是他们在哄你这乡老儿呢！这不是硝，这是茉莉粉
贾环:这也是好的，硝、粉一样，留着擦罢，自是比外头买的高便好
scene:彩云揭穿贾环得到的其实是茉莉粉而非硝，贾环接受了这个事实。
赵姨娘:有好的给你？谁叫你要去了？
赵姨娘:依我，拿了去照脸摔给她去
scene:赵姨娘对贾环的遭遇表示不满，建议他报复。
赵姨娘:呸！你这下流没刚性的，也只好受这些毛崽子的气！
scene:彩云劝阻赵姨娘，认为不值得生事，应该忍耐。

贾环:你这么会说，你又不敢去。支使了我去闹，他们倘或往学里告去，我捱了打，你敢自不疼呢？遭遭儿调唆了我去，闹出事来，我捱了打骂，你一般也低了头。这会子又调唆我和毛丫头们去闹！你不怕三姐姐？你敢去，我就服你！
贾环:只这一句话，便戳了她娘的肺
scene:贾环感到愧疚和急躁，不敢去闹事，担心被责罚。
赵姨娘:我肠子里爬出来的，我再怕不成？这屋里越发有得说了
scene:赵姨娘因贾环的反应愤怒，决定去园中发泄情绪。
赵姨娘:你瞧瞧！这屋里连三日两日进来的唱戏的小粉头们，都三般两样，掂人分两放小菜碟儿了。若是别一个，我还不恼，若叫这些小娼妇捉弄了，还成个什么！
夏婆子:姨奶奶哪去？
scene:赵姨娘与夏婆子相遇，抱怨小粉头们的行为，感到被轻视。
夏婆子:我的奶奶，你今儿才知道，这算什么事。连昨日这个地方，她们私自烧纸钱，宝玉还拦到头里。人家还没拿进个什么来，就说使不得，不干不净的东西忌讳，这烧纸倒不忌讳？
夏婆子:你老想一想，这屋里除了太太，谁还大似你？你老自己撑不起来，但凡撑起来的，谁还不怕你老人家？
夏婆子:如今我想，乘着这几个小粉头儿都不是正头货，得罪了她们也有限的。快把这两件事抓着理，扎个筏子，我在旁帮著作证据。
赵姨娘:烧纸的事不知道，你却细细的告诉我
scene:夏婆子鼓励赵姨娘反击，提到小粉头们并不重要，建议她维护自己的威严。
夏婆子:你只管说去。倘或闹起来，还有我们帮着你呢
赵姨娘:便一径到了怡红院中
scene:赵姨娘听从建议，决心去怡红院 confront 芳官。
赵姨娘:小淫妇！你是我银子钱买来学戏的，不过娼妇、粉头之流，我家里下三等奴才也比你高贵些，你都会看人下菜碟儿！
scene:赵姨娘在怡红院中对芳官大骂，指责她的身份和行为。
赵姨娘:宝玉要给东西，你拦在头里，莫不是要了你的了？拿这个哄他，你只当他不认得呢！

芳官:没了硝，我才把这个给他的。若说没了，又恐他不信，难道这不是好的？
芳官:我便学戏，也没往外头去唱。我一个女孩儿家，知道什么是‘粉头’‘面头’的！
scene:芳官因被赵姨娘责骂而情绪激动，哭泣并反抗。
芳官:姨奶奶犯不着来骂我，我又不是姨奶奶家买的。‘梅香拜把子――都是奴几’呢！
袭人:休胡说！
赵姨娘:打了两个耳刮子
袭人:姨奶奶别和她小孩子一般见识，等我们说她。
芳官:你打得起我么？你照照那模样儿再动手！我叫你打了去，我还活着！
芳官:便撞在怀里叫她打。
众人:一面劝，一面拉她。
晴雯:别管她们，让她们闹去，看怎么开交！
scene:袭人试图劝解芳官，避免冲突升级，但赵姨娘愤怒地打了芳官。
藕官:芳官被人欺侮，咱们也没趣，须得大家破着大闹一场，方争过气来。
scene:其他丫头（如藕官、蕊官、湘云等）得知芳官被欺负，决定一起反抗赵姨娘。
豆官:一头几乎不曾将赵姨娘撞了一跌。
豆官:放声大哭，手撕头撞，把个赵姨娘裹住。
袭人:你们要死，有委曲只好说，这没理的事如何使得！
赵姨娘:反没了主意，只好乱骂。
蕊官:你只打死我们四个就罢！
scene:赵姨娘被四个丫头围攻，局面混乱，众人劝解。
芳官:哭得死过去。
scene:晴雯派春燕去找探春，探春和其他媳妇前来制止争吵。
探春:这是什么大事，姨娘也太肯动气了！
探春:我正有一句话要请姨娘商议，怪道丫头说不知在哪里，原来在这里生气呢，快同我来。
探春:那些小丫头子们原是些玩意儿，喜欢呢，和她说说笑笑，不喜欢便可以不理她。
探春:便她不好了，也如同猫儿狗儿抓咬了一下子，可恕就恕，不恕时，也只该叫了管家媳妇们去，说给她去责罚，何苦自己不尊重，大吆小喝，失了体统！
scene:探春劝赵姨娘冷静，认为小丫头们的争执不值得大动干戈。
探春:我劝姨娘且回房去煞煞性儿，别听那些混账人的调唆，没的惹人笑话，自己呆，白给人作粗活。
探春:心里有二十分的气，也忍耐这几天，等太太回来，自然料理。
赵姨娘:闭口无言，只得回房去了。
scene:最终，赵姨娘在探春的劝说下回房，局势得以平息。

探春:这么大年纪，行出来的事总不叫人敬服。这是什么意思，值得吵一吵，并不留体统！
探春:耳朵又软，心里又没有计算。这又是那起没脸面的奴才们的调唆的，作弄出个呆人，替她们出气。
scene:探春对尤氏和李纨的不满，认为她们的行为不值得尊重，怀疑是奴才们的挑唆。
探春:越想越气，因命人查是谁调唆的。
媳妇们:大海里哪里寻针去？
探春:一时难查，慢慢访查；凡有口舌不妥的，一总来回了责罚。
scene:探春命人查明是谁在背后捣鬼，媳妇们相视而笑，表示难以查找。
探春:气渐渐平服方罢。
艾官:都是夏妈素日和我们不对，每每的造言生事。
艾官:前儿赖藕官烧钱，幸亏是宝玉叫她烧的，宝玉自己应了，她才没话。
艾官:今儿我与姑娘送手帕去，看见她和姨奶奶在一处说了半天，嘁嘁喳喳的，见了我才走开了。
scene:艾官告诉探春，夏妈常常造谣生事，提到她与姨奶奶的私下交谈。
探春:虽知情弊，亦料定她们皆是一党，本皆淘气异常，便只答应，也不肯据此为实。
scene:探春虽然知道夏妈有问题，但不愿意轻易相信艾官的话。
蝉姐儿:我才扫了个大院子，腰腿生疼的，你叫个别的人去罢。
scene:蝉姐儿是探春的下人，因腰腿疼拒绝去买糕，翠墨劝她去并提醒她防范。
翠墨:我又叫谁去？你趁早儿去，我告诉你一句好话，你到后门顺路告诉你老娘防着些儿。
蝉姐儿:这个小蹄子也要捉弄人，等我告诉去。
夏婆子:这话怎得知道的，可又叨登不好了。
蝉姐儿:你老人家去怎么说呢？
蝉姐儿:说给你老防着就是了，哪里忙到这一时儿！
scene:蝉姐儿将艾官的话告诉夏婆子，夏婆子感到气愤和害怕，想去探春那里诉冤，但被蝉姐儿拦住。

芳官:柳嫂子，宝二爷说了：晚饭的素菜要一样凉凉的酸酸的东西，只别搁上香油弄腻了
scene:芳官向柳家媳妇传达宝二爷的晚饭要求，强调素菜要清淡。
柳家:知道。今儿怎遣你来了，告诉这么一句要紧话？你不嫌脏，进来逛逛儿不是？
芳官:谁买的热糕？我先尝一块儿
scene:柳家媳妇准备糕点，芳官开玩笑想尝一块。
蝉儿:这是人家买的，你们还稀罕这个！
柳家:芳姑娘，你喜吃这个？我这里有才买下给你姐姐吃的，她不曾吃，还收在那里，干干净净没动呢
柳家:你等我进去替你顿口好茶来
芳官:稀罕吃你那糕！这个不是糕不成？我不过说着玩罢了，你给我磕个头，我也不吃
芳官:柳嫂子，你别心疼，我回来买二斤给你
蝉儿:雷公老爷也有眼睛，怎不打这作孽的？他还气我呢。我可拿什么比你们，又有人进贡，又有人作干奴才，溜你们好上好儿，帮衬着说句话儿
柳家:前儿那话儿说了不曾？
scene:蝉儿对芳官的玩笑感到不满，表达了对她们的嫉妒。
芳官:说了。等一二日再提这事。偏那赵不死的又和我闹了一场。前儿那玫瑰露姐姐吃了不曾？她到底可好些？
柳家:可不都吃了。她爱得什么似的，又不好问你再要
芳官:不值什么，等我再要些来给她就是了
scene:柳家媳妇询问芳官关于玫瑰露的事，芳官表示会再要一些给她的姐姐。
scene:柳家有个女儿（五儿），因身体原因未被派差，柳家希望将她送到宝玉房中。
柳家:她最小意殷勤，服侍得芳官一干人比别的干娘还好
芳官:央芳官去与宝玉说
宝玉:有的，我又不大吃，你都给她去罢
scene:芳官回到怡红院，向宝玉汇报情况，宝玉同意给五儿玫瑰露。

芳官:芳官便自携了瓶与她去
柳家的:正值柳家的带进她女儿来散闷
芳官:就剩了这些，连瓶子都给你们罢
五儿:今儿精神些，进来逛逛。这后边一带，也没什么意思，不过见是些大石头、大树和房子后墙，正经好景致也没看见
芳官:你为什么不往前去？
柳家的:我没叫她往前去。姑娘们也不认得她，倘有不对眼的人看见了，又是一番口舌
芳官:怕什么？有我呢
柳家的:嗳哟哟，我的姑娘！我们的头皮儿薄，比不得你们
五儿:我的话倒底说了没有？
芳官:难道哄你不成？我听见屋里正经还少两个人的窝儿，并没补上
scene:芳官带来一个小玻璃瓶，里面装有玫瑰露，五儿感激不已。
五儿:虽如此说，我却性急等不得了
scene:柳家母女讨论五儿的外出，担心她在外遇到不认识的人。
芳官:我都知道了，你只放心
五儿:再不承望得了这些东西，虽然是个珍贵物儿，却是吃多了也最动热
scene:芳官表示会照顾五儿，柳家则担心她的安全。
scene:五儿急于争取机会，想为母亲争口气并减轻家庭负担。
scene:五儿的母亲决定将剩余的玫瑰露送给五儿的舅舅的儿子，尽管五儿对此表示担忧。
五儿:依我说，竟不给他也罢了。倘或有人盘问起来，倒又是一场事了
她娘:哪里怕起这些来，还了得了！我们辛辛苦苦的，里头赚些东西，也是应当的
scene:五儿的家人对玫瑰露感到高兴，认为这是应得的东西。

钱槐:可巧又有家中几个小厮，同她侄儿素日相好的，走来问侯他的病
scene:钱槐是赵姨娘的侄子，想娶柳家的五儿，但五儿执意不从。
钱槐:我本身又派跟贾环上学
钱槐:因他有些钱势，尚未娶亲，素日看上了柳家的五儿标致
钱槐:和父母说了，欲娶她为妻
钱槐:也曾央中保媒人再四求告
柳家:柳家父母却也情愿，争奈五儿执意不从
scene:柳家父母愿意，但五儿的态度让他们不敢应允。
柳家:虽未明言，却行止中已带出，父母未敢应允
钱槐:近日又想往园内去，越发将此事丢开
钱槐:只等三五年后放出来，自向外边择婿了
钱槐:心中又气又愧，发恨定要弄取成配，方了此愿
scene:钱槐心中愤懑，决心要追求五儿。
柳家:今也同人来瞧望柳侄，不期柳家的在内
柳家:忽见一群人来了，内中有钱槐，便推说不得闲，起身走了
柳家:姑妈怎么不吃茶就走？倒难为姑妈记挂
柳家:只怕里面传饭，再闲了，出来瞧侄子罢
柳家:这是你哥哥昨儿在门上该班儿，谁知这五日一班，竟偏冷淡
柳家:只有昨儿有粤东的官儿来拜，送了上头两小篓子茯苓霜
柳家:不知怎么弄出这怪俊的白霜儿来
柳家:说第一用人乳和着，每日早起吃一钟，最补人的
scene:柳家接待钱槐等人，柳家的嫂子送出一个纸包，里面有茯苓霜。
柳家:第二用牛奶子，万不得，滚白水也好
柳家:我们想着，正宜外甥女儿吃
柳家:原是上半日打发小丫头子送了家去的
scene:茯苓霜被认为对身体有益，适合外甥女儿食用。
柳家:本来我要瞧瞧她去，给她带了去的
柳家:况且这两日风声闻得里头家反宅乱的
柳家:倘或沾带了倒值多的
柳家:姑娘来得正好，亲自带去罢
柳氏:道了生受，作别回来
柳家:你老人家哪里去了？里头三次两趟叫人传呢
柳家:这条路又不是家去的路，我倒疑心起来
柳家:好猴儿崽子！
scene:柳氏在回家途中被小孩询问去向，表示大家在找她。

柳家:好猴儿崽子！你亲婶子找野老儿去了，你岂不多得一个叔叔？有什么疑的！别讨我把你头上的马子盖似的几根屄毛挦下来！还不开门让我进去呢！
scene:柳家的笑道与小厮对话，提到亲戚关系和杏子。
小厮:好婶子，你这一进去，好歹偷些杏子出来赏我吃。我这里老等。你若忘了时，日后半夜三更打酒买油的，我不给你老人家开门，也不答应你，随你干叫去。
scene:小厮要求柳氏带杏子给他，威胁不再开门。
柳氏:发了昏的！今年还不比往年？把这些东西都分给了众奶奶了。一个个的不像抓破了脸的！人打树底下一过，两眼就像那黧鸡似的，还动她的果子！
scene:柳氏抱怨亲戚们对果子的争抢，提到与舅母的冲突。
柳氏:昨儿我从李子树下一走，偏有一个蜜蜂儿往脸上一过，我一招手儿，偏你那好舅母就看见了。
柳氏:她离的远，看不真，只当我摘李子呢，就屈声浪嗓喊起来，又是‘还没供佛呢’，又是‘老太太、太太不在家，还没进鲜呢，等进了上头，嫂子们都有分的’
柳氏:倒像谁害了馋痨，等李子出汗呢。叫我也没好话说，抢白了她一顿。可是你舅母，姨娘两三个亲戚都管着？怎不和她们要的，倒和我来要？
小厮:哎哟哟，没有罢了，说上这些闲话！我看你老以后就用不着我了？
小厮:就便是姐姐有了好地方，将来更呼唤着的日子多着呢，只要我们多答应她些就有了。
柳氏:你这个小猴精，又捣鬼吊白的！你姐姐有什么好地方了？
scene:小厮调侃柳氏，暗示她的姐姐有好地方。
小厮:别哄我了，早已知道了。单是你们有内牵，难道我们就没有内牵不成？
小厮:我虽在这里听哈，里头却也有两个姊妹成个体统的，什么事瞒了我们！
老婆子:小猴儿们，快传你柳婶子去罢，再不来可就误了！
scene:柳氏对小厮的调侃表示不满，询问五丫头的去向。
柳家:不必忙，我来了。
柳家:五丫头那去了？
scene:众人表示五丫头去茶房找她们的姐妹。

柳家:柳家听了，便将茯苓霜搁起，且按着房头分派菜馔
莲花儿:司棋姐姐说了，要碗鸡蛋，炖的嫩嫩的
scene:柳家准备菜肴时，接到莲花儿的请求要炖嫩鸡蛋。
柳家:就是这一样儿尊贵。不知怎的，今年这鸡蛋短得很，十个钱一个还找不出来
柳家:昨儿上头给亲戚家送粥米去，四五个买办出去，好容易才凑了二十个来。我那里找去？你说给她，改日吃罢
scene:柳家表示鸡蛋短缺，难以找到，最近才凑了二十个。
莲花儿:前儿要吃豆腐，你弄了些馊的，叫她说了我一顿
莲花儿:今儿要鸡蛋又没有了。什么好东西！我就不信连鸡蛋都没有了，别叫我翻出来！
莲花儿:这不是？你就这么利害！吃的是主子的，我们的份例，你为什么心疼？又不是你下的蛋，怕人吃了
柳家:你少满嘴里混吣！你娘才下蛋呢！通共留下这几个，预备菜上的浇头
柳家:姑娘们不要，还不肯做上去呢，预备接急的
scene:莲花儿不满，认为鸡蛋应该有，质疑柳家的说法。
柳家:你们吃了，倘或一声要起来，没有好的，连鸡蛋都没了！
scene:柳家解释鸡蛋是为主子准备的，强调外面买卖困难。
柳家:你们深宅大院，水来伸手，饭来张口，只知鸡蛋是平常对象，那里知道外头买卖的行市呢
柳家:别说这个，有一年连草根子还没了的日子还有呢
柳家:我劝他们，细米白饭，每日肥鸡大鸭子，将就些儿也罢了
柳家:吃腻了膈，天天又闹起故事来了
scene:柳家提到过去连草根都没的日子，劝告要节省食物。
柳家:鸡蛋、豆腐，又是什么面筋、酱萝卜炸儿，敢自倒换口味
柳家:只是我又不是答应你们的，一处要一样，就是十来样
柳家:我倒别伺候头层主子，只预备你们二层主子了
scene:柳家对莲花儿的要求表示不满，强调不应过于挑剔。

莲花:谁天天要你什么来？你说上这两车子话！
莲花:前儿小燕来说，雯姐姐要吃芦蒿，你怎么忙得还问肉炒鸡炒？
小燕:因荤的不好才另叫你炒个面筋的，少搁油才好。
柳家:阿弥陀佛！这些人眼见的。
scene:莲花对柳家的不满，指责其处理厨房事务不当。
柳家:别说前儿一次，就从旧年一立厨房以来，凡各房里，偶然间不论姑娘、姐儿们要添一样半样，谁不是先拿了钱来另买另添？
scene:柳家解释各房姑娘们常常用钱另买食材，导致厨房资源紧张。
柳家:你们算算，够作什么的？
柳家:连本项两顿饭还撑持不住，还搁得住这个点这样，那个点那样，买来的又不吃，又买别的去？
柳家:既这样，不如回了太太，多添些份例，也像大厨房里预备老太太的饭，把天下所有的菜蔬用水牌写了，天天转着吃，吃到一个月现算倒好。
scene:柳家提议回太太，增加厨房份例以解决问题。
柳家:这就是明白体下的姑娘，我们心里只替她念佛。
赵姨奶奶:又气不忿，又说太便宜了我
莲花:死在这里了，怎么就不回去？
司棋:凡箱柜所有的菜蔬，只管丢出去喂狗，大家赚不成！
scene:司棋因莲花的抱怨而生气，命令丫头们将菜蔬丢掉。
司棋:姑娘别误听了小孩子的话。
众人:姑娘别误听了小孩子的话。
司棋:姑娘不信，瞧那火上。
司棋:方将气劝得渐平了。
柳家:自己咕嘟了一会，蒸了一碗鸡蛋，令人送去。
scene:众人劝说司棋，表示柳家并不敢得罪她，误会已解。
scene:最终，司棋的怒气平息，柳家也忙着准备食物。

五儿:柳家的打发她女儿喝了一回汤，吃了半碗粥，又将茯苓霜一节说了
scene:柳家女儿喝汤、吃粥后，五儿决定送茯苓霜给芳官。
scene:五儿在黄昏时偷偷前往怡红院，等待小燕的出现。
五儿:我和她说话
小燕:作什么？
五儿:你叫出芳官来，我和她说话
小燕:姐姐太性急了，横竖等十来日就来了，只管找她做什么
scene:小燕告知五儿芳官不在，让她等几天。
五儿:这是茯苓霜。如何吃，如何补益，我得了些送她的，转烦你递与她就是了
scene:五儿将茯苓霜递给小燕，请她转交给芳官。
林之孝家的:我听见你病了，怎么跑到这里来？
五儿:因这两日好些，跟我妈进来散散闷。才因我妈使我到怡红院送家伙去
林之孝家的:这话岔了。方才我见你妈出来，我才关门
五儿:原是我妈一早教我取去的，我忘了，挨到这时，我才想起来了
scene:五儿在回家的路上遇到林之孝家的，被问及为何在怡红院。
scene:林之孝家的对五儿的解释产生怀疑，认为她在撒谎。
小蝉:林奶奶倒要审审她。这两日她往这里头跑得不像，鬼鬼祟祟的，不知干些什么事
小蝉:正是。昨儿玉钏姐姐说，太太耳房里的柜子开了，少了好些零碎东西
scene:小蝉和莲花儿等人加入讨论，提到最近丢失的物品。
scene:林之孝家的决定带人去厨房寻找，发现露瓶和茯苓霜。
莲花儿:这话我没听见，今儿我倒看见一个露瓶子
林之孝家的:在哪里？
五儿:那原是宝二爷屋里的芳官给我的
林之孝家的:不管你‘方官’‘圆官’，现有了赃证，我只呈报了，凭你主子前辩去
scene:五儿急忙解释露瓶是芳官给她的，但林之孝家的不听，决定上报。

李纨:那时李纨正因兰哥儿病了，不理事务，只命去见探春
scene:李纨因兰哥儿生病，命人去见探春。
待书:姑娘知道了，叫你们找平儿回二奶奶去
scene:探春得知后，要求找平儿回二奶奶去。
平儿:将她娘打四十板子，撵出去，永不许进二门；把五儿打四十板子，立刻交给庄子上，或卖或配人
scene:凤姐得知后，命令惩罚五儿及其母亲，打四十板子并驱逐。
scene:平儿认为五儿是无辜的，决定暂时看守她，待明日再处理。
scene:五儿被软禁，感到委屈和恐惧，整夜哭泣。
平儿:这也不难，等明日问了芳官便知真假
平儿:这样说，你竟是个平白无辜之人，拿你来顶缸的
平儿:如今且将她交给上夜的人看守一夜，等明儿我回了奶奶，再做道理
五儿:不该做这没行止之事
五儿:正经更还坐不上来，又弄个贼来给我们看，倘或眼不见寻了死，逃走了，都是我们不是
五儿:呜呜咽咽，直哭了一夜
scene:与五儿不和的人趁机来向平儿献媚，贬低五儿的母亲。
平儿:露却是给芳官，芳官转给何人，我却不知
芳官:露虽有了，若勾起茯苓霜来，她自然也实供
宝玉:露的事虽完，然这霜也是有不是的
scene:平儿与袭人讨论芳官的事情，确认露是芳官给的。
平儿:虽如此，只是她昨晚已经同人说是她舅舅给的了，如何又说你给的
scene:宝玉担心茯苓霜的来源可能引发问题，建议平儿处理此事。
晴雯:太太那边的露，再无别人，分明是彩云偷了给环哥儿去了
scene:晴雯提到露的来源，暗示是彩云偷给环哥儿的。

平儿:谁不知是这个原故！但今玉钏儿急得哭，悄悄问着她，她若应了，玉钏也罢了，大家也就混着不问了
平儿:可恨彩云不但不应，她还挤玉钏儿，说她偷了去了
scene:平儿提到玉钏儿因彩云的指责而哭泣，大家决定调查此事。
宝玉:也罢！这件事我也应起来，就说是我唬他们玩的，悄悄的偷了太太的来了
scene:宝玉提议替彩云承认偷窃，以保护她的名声。
袭人:也倒是件阴骘事，保全人的贼名儿。只是太太听见，又说你小孩子气，不知好歹了
平儿:这也倒是小事。如今便从赵姨娘屋里起了赃来也容易，我只怕又伤着一个好人的体面
平儿:别人都别管，这一个人岂不又生气？我可怜的是她，不肯为打老鼠伤了玉瓶
scene:平儿担心伤害无辜者的体面，特别是探春。
平儿:也须得把彩云和玉钏儿两个孽障叫了来，问准了她方好
平儿:不然，她们得了益，不说为这个，倒像我没了本事，问不出来
平儿:烦出这里来完事，她们以后越发偷的偷，不管的不管了
平儿:不用慌，贼已有了
玉钏儿:贼在哪里？
scene:平儿决定召集彩云和玉钏儿来询问情况。
平儿:现在二奶奶屋里呢，问她什么应什么
彩云:姐姐放心，也别冤了好人，也别带累了无辜之人伤体面
彩云:偷东西原是赵姨奶奶央告我再三，我拿了些与环哥是情真
彩云:连太太在家我们还拿过，各人去送人，也是常事
彩云:如今既冤屈了好人，我心也不忍
宝玉:彩云姐姐果然是个正经人
宝玉:如今也不用你应，我只说是我悄悄的偷的唬你们玩
彩云:我干的事为什么叫你应？死活我该去受
平儿:不是这样说，你一应了，未免又叨注销赵姨奶奶来
scene:彩云承认是她受赵姨奶奶的请求而偷东西，表示不想冤屈好人。
平儿:那时三姑娘听了，岂不生气
平儿:竟不如宝二爷应了，大家无事
scene:宝玉称赞彩云的勇气，并坚持替她承担责任。
平儿:且除这几个人，皆不得知道这事，何等的干净
平儿:要拿什么，好歹耐到太太到家，那怕连这房子给了人，我们就没干系了
彩云:我低头想了一想，方依允
scene:最终，大家决定保持此事的秘密，以免引发更大的麻烦。

平儿:于是大家商议妥贴，平儿带了她两个并芳官往前边来至上夜房中
平儿:将茯苓霜一节，也悄悄的教她说系芳官所赠，五儿感谢不尽
scene:平儿带着芳官和两个女子前往上夜房，教五儿说茯苓霜是芳官所赠。
林之孝:今儿一早押了她来，恐园里没人伺候姑娘们的饭，我暂且将秦显的女人派了去伺候
平儿:秦显的女人是谁？我不大相熟
林之孝:她是园里南角子上夜的，白日里没什么事，所以姑娘不大相识
scene:林之孝家的提到秦显的女人来伺候姑娘们的饭，平儿不太熟悉她。
玉钏儿:是了。姐姐，你怎么忘了？她是跟二姑娘的司棋的婶娘
平儿:哦！你早说是她，我就明白了
scene:玉钏儿提醒平儿，秦显的女人是司棋的婶娘，平儿才想起来。
平儿:也太派急了些。如今这事，八下里水落石出了，连前儿太太屋里丢的，也有了主儿
平儿:宝玉那日过来和这两个孽障要什么的，偏这两个孽障怄他玩
平儿:如今宝玉听见带累了别人，方细细的告诉了我
scene:平儿提到宝玉在前几天拿了东西，导致柳家的被牵连。
凤姐儿:虽如此说，但宝玉为人，不管青红皂白，爱兜揽事情
凤姐儿:咱们若信了，将来若大事也如此，如何治人
凤姐儿:依我的主意，把太太屋里的丫头都拿来
scene:凤姐儿认为宝玉爱插手事情，建议对丫头们施加压力以追查真相。
平儿:何苦来操这心！‘得放手时须放手’，什么大不了的事，乐得不施恩呢！
scene:平儿认为不必过于操心，强调放手的重要性，避免结仇。
凤姐儿:凭你这小蹄子发放去罢。我才精爽些了，没的淘气
平儿:一一发放
平儿:这不是正经话？
scene:最后，平儿决定发放丫头们，结束了这场讨论。

平儿:大事化为小事，小事化为没事，方是兴旺之家
平儿:若得不了一点子小事，便扬铃打鼓的乱折腾起来，不成道理
scene:平儿告诫林之孝家的要将大事化小，小事化无，确保家中安宁。
平儿:如今将她母女带回，照旧去当差
平儿:将秦显家的仍旧退回
平儿:再不必提此事
平儿:只是每日小心巡察要紧
柳家的母女:知道了，宁可无事，很好
scene:柳家的母女被带回，李纨和探春表示宁可无事。
秦显家的:粳米短了两石，常用米又多支了一个月的，炭也欠着额数
司棋:我来了，全仗列位扶持。自今以后都是一家人了。我有照顾不到的，好歹大家照顾些
scene:秦显家在厨房忙于接收物资，发现亏空，准备送礼给林之孝家。
秦显家的:看过这早饭就出去罢。柳嫂儿原无事，如今还交与她管了
scene:秦显家得知柳嫂儿无事后，失落离开，损失了送出的物品。
scene:赵姨娘因彩云私赠物品而感到不安，得知宝玉应允后稍感安心。
贾环:这两面三刀的东西！我不稀罕
贾环:你不和宝玉好，他如何肯替你应
贾环:你既有担当给了我，原该不与一个人知道
贾环:如今你既然告诉他，如今我再要这个，也没趣儿
彩云:我赌身发誓，至于哭了
彩云:不看你素日之情，去告诉二嫂子，就说你偷来给我，我不敢要
赵姨娘:好孩子，他辜负了你的心，我看的真
赵姨娘:让我收起来，过两日他自然回转过来了
scene:贾环对彩云的私赠物品产生疑心，指责她不应告诉宝玉。
彩云:我气的夜间在被内暗哭
scene:彩云因贾环的不信任而感到绝望，最终将物品抛入河中。

宝琴:当下又值宝玉生日已到，原来宝琴也是这日，二人相同
王夫人:因王夫人不在家，也不曾像往年闹热
scene:宝玉和宝琴同日过生日，王夫人不在家，庆祝较为简单。
张道士:只有张道士送了四样礼，换的寄名符儿
scene:张道士送了四样礼物，和尚和姑子送了供品和寿星等。
和尚:还有几处僧尼庙的和尚、姑子送了供尖儿，并寿星、纸马、疏头，并本命星官值年太岁周年换的锁儿
scene:王子腾送了一套衣服、一双鞋袜和一百个寿桃等，薛姨娘的礼物较少。
尤氏:其余家中人，尤氏仍是一双鞋袜
凤姐儿:凤姐儿是一个宫制四面扣合荷包，里面装一个金寿星，一件波斯国所制玩器
scene:家中其他人也送了不同的礼物，姐妹们的礼物各有特色。
宝玉:这日，宝玉清晨起来，梳洗已毕，冠带出来
宝玉:行毕礼，奠茶焚纸后，便至宁府中宗祠、祖先堂两处行毕礼
scene:宝玉清晨梳洗后，进行了一系列的拜寿仪式，包括在宗祠和祖先堂行礼。
宝玉:出至月台上，又朝上遥拜贾母、贾政、王夫人等
宝玉:一顺到尤氏上房，行过礼，坐了一会，方回荣府
宝玉:先至薛姨妈处，薛姨妈再三拉着，然后又遇见薛蝌，让一回，方进园来
宝玉:虽众人要行礼，也不曾受
王夫人:王夫人有言，不令年轻人受礼，恐折了福寿，故皆不磕头
宝玉:走乏了！
scene:宝玉回到荣府，拜访了薛姨妈和其他家人，未受礼以免折福。
宝玉:不敢起动，快预备好茶！
scene:之后，宝玉与朋友们聚会，众多丫头们也前来庆祝，气氛热闹。

袭人:袭人等捧过茶来，才吃了一口
宝玉:我方才到凤姐姐门上，回了进去，不能见，我又打发人进去让姐姐的
scene:袭人等人端茶，平儿打扮后到来，宝玉热情迎接。
平儿:我正打发你姐姐梳头，不得出来回你
平儿:所以特赶来磕头
scene:平儿因正在为姐姐梳头而未能及时出来，宝玉和她互相行礼。
贾玉:我也禁当不起
宝玉:已经完了，怎么又作揖？
袭人:这是她来给你拜寿。今儿也是她的生日，你也该给她拜寿
宝玉:原来今儿也是姐姐的芳诞
湘云:你们四个人对拜寿，直拜一天才是
探春:原来邢妹妹也是今儿？我怎么就忘了
探春:倒有些意思，一年十二个月，月月有几个生日
袭人:二月十二是林姑娘，怎么没人？就只不是咱家的人
探春:原来你两个倒是一日。所以她记得
平儿:我们是那牌儿名上的人，生日也没拜寿的福
scene:袭人提醒宝玉今天是平儿的生日，宝玉为此向平儿拜寿。
scene:湘云提议四人一起为平儿拜寿，探春则提到其他人的生日。
探春:也不敢惊动。只是今儿倒要替你过个生日，我心才过得去
scene:探春发现平儿和林姑娘同一天生日，大家对此感到惊讶。
scene:平儿表示自己生日不需特别庆祝，大家决定为她庆祝。
scene:探春吩咐丫头告知二奶奶，大家一起为平儿庆祝生日。
丫头:二奶奶说了，多谢姑娘们给她脸
scene:二奶奶感谢大家的心意，并表示不想打扰她们。

探春:可巧今儿里头厨房不预备饭，一应下面弄菜，都是外头收拾
探春:咱们就凑了钱，叫柳家的来揽了去，只在咱们里头收拾倒好
scene:探春提议为平姑娘的华诞准备两桌酒席，众人同意。
众人:是极
scene:探春派人通知李纨、宝钗、黛玉，并请柳家准备菜肴。
柳家的:外厨房都预备了
探春:你原来不知道，今儿是平姑娘的华诞
探春:你只管拣新巧的菜蔬预备了来，开了帐我那里领钱
柳家的:原来今日也是平姑娘的千秋，我竟不知道
平儿:慌得平儿拉起她来
scene:柳家不知平姑娘的生日，探春解释后，柳家开始准备酒席。
探春:这里探春又邀了宝玉，同到厅上去吃面
探春:等到李纨、宝钗一齐来全，又遣人去请薛姨妈与黛玉
黛玉:因天气和暖，黛玉之疾渐愈，故也来了
薛蝌:谁知薛蝌又送了巾、扇、香、帛四色寿礼与宝玉
宝玉:于是过去陪他吃面
宝钗:家里的酒也不用送过那边去，这虚套竟可收了
宝钗:你只请伙计们吃罢
薛蝌:姐姐兄弟只管请，只怕伙计们也就好来了
宝玉:忙又告过罪，方同他姊妹回来
scene:薛蝌送了寿礼给宝玉，宝玉陪他吃面，双方互送寿酒。
宝玉:这一道门何必关，又没多的人走
scene:宝钗要求锁上门以防止外人进出，宝玉对此表示疑惑。
宝钗:小心没过逾的
宝钗:若是开着，保不住那起人图顺脚，抄近路从这里走
宝玉:原来姐姐也知道我们那边近日丢了东西?
scene:宝钗提到最近家中丢失物品，提醒宝玉要小心。
宝钗:你只知道玫瑰露和茯苓霜两件，乃因人而及物
宝钗:殊不知还有几件比这两件大的呢
宝钗:你也是不管事的人，我才告诉你
宝钗:若犯不出来，大家乐得丢开手
宝钗:若犯出来，她心里已有了稿子，自有头绪
宝钗:你只听我说，以后留神小心就是了，这话也不可对第二个人讲
袭人:只见袭人、香菱、待书、素云、晴雯、麝月、芳官、蕊官、藕官等十来个人都在那里看鱼作耍
众人:芍药栏里预备下了，快去上席罢
宝钗:遂携了她们同到了芍药栏中红香圃三间小敞厅内
scene:众人聚集在沁芳亭，准备前往芍药栏的酒席，平儿未到。

平儿:原来平儿出去，有赖、林诸家送了礼来，连三接四，上中下三等家人，来拜寿送礼的不少
平儿:忙着打发赏钱道谢，一面又色色的回明凤姐儿
平儿:不过留下几样，也有不收的，也有收下即刻赏与人的
平儿:忙了一回，又直待凤姐儿吃过面，方换了衣裳，往园里来
scene:平儿忙于接待来拜寿的客人，分发赏钱和礼物。
丫鬟:刚进了园，就有几个丫鬟来找她，一同到了红香圃中
scene:凤姐儿吃过面后，平儿换衣服前往园中。
众人:众人都笑：“寿星全了。”
scene:在红香圃中，众人准备了筵席，讨论座位安排。
薛姨妈:我老天拔地，又不合你们的群儿，我倒觉拘的慌，不如我到厅上随便躺躺去倒好
薛姨妈:我又吃不下什么去，又不大吃酒，这里让他们，倒便宜
宝钗:这也罢了，倒是让妈在厅上歪着自如些，有爱吃的送些过去，倒自在了
scene:薛姨妈选择到厅上休息，众人同意并为她准备舒适的环境。
探春:既这样，恭敬不如从命
丫鬟:好生给姨太太捶腿，要茶要水别推三扯四的
探春:终究让宝琴、岫烟二人在上，平儿面西坐，宝玉面东坐
探春:又接了鸳鸯来，二人并肩对面相陪
探春:还要把盏，宝琴等四人都说：“这一闹，一日都坐不成了。”
众人:我们没人要听那些野话，你厅上去说给姨太太解闷儿去罢
scene:探春等人回到筵席，安排了各桌的座位。
宝玉:雅坐无趣，须要行令才好
黛玉:依我说，拿了笔砚将各色全都写了，拈成阄儿，咱们抓出那个来就是那个
香菱:我写
scene:众人决定进行游戏，黛玉提议用笔砚写下游戏内容并抽签。
探春:命平儿拣
平儿:向内搅了一搅，用箸夹了一个出来，打开看，上写着“射覆”二字
宝钗:把个酒令的祖宗拈出来了
探春:既拈了出来，如何又毁
scene:平儿抽到“射覆”作为游戏，宝钗建议换成更简单的游戏。
探春:如今再拈一个，若是雅俗共赏的，便叫她们行去
探春:说着，又叫袭人拈了一个，却是“拇战”
史湘云:这个简断爽利，合了我的脾气。我不行这个‘射覆’，没的垂头丧气闷人，我只划拳去了
探春:惟有他她乱令，宝姐姐快罚他一钟
宝钗:不容分说，便灌湘云一杯
scene:最终决定进行“射覆”游戏，史湘云选择划拳，宝钗罚她喝酒。

探春:我吃一杯，我是令官，也不用宣，只听我分派
scene:探春主持游戏，参与者通过掷骰子决定罚酒。
宝琴:只好室内生春，若说到外头去，可太没头绪了
探春:自然。三次不中者罚一杯。你覆，他射
宝琴:老
scene:宝琴和香菱掷得“三”，香菱被罚酒。
湘云:快罚她，又在那里私相传递呢
scene:宝琴用“老”字，香菱未能接上，众人帮助她，结果被罚。
探春:这个‘人’字泛的很
宝钗:这个‘人’字泛的很
探春:添一个字，两覆一射，也不泛了
scene:探春和宝钗对字，探春用“人”字，宝钗用“鸡”字，二人相互饮酒。
湘云:酒面要一句古文，一句旧诗，一句骨牌名，一句曲牌名，还要一句时宪书上的话，共总凑成一句话
宝玉:谁说过这个，也等想一想儿
scene:湘云、宝玉等人开始划拳，气氛热烈。
黛玉:你多喝一钟，我替你说
宝玉:落霞与孤骛齐飞，风急江天过雁哀，却是一只折足雁，叫得人九回肠，――这是鸿雁来宾
黛玉:榛子非关隔院砧，何来万户捣衣声？
scene:宝玉被黛玉鼓励喝酒，黛玉引用古诗，大家笑声不断。
scene:游戏继续，李纨和岫烟也参与，互相饮酒。
湘云:请君入瓮
湘云:奔腾而砰湃，江间波浪兼天涌，须要铁锁缆孤舟，既遇着一江风，――不宜出行
scene:湘云输了，需请酒面和酒底，宝琴用典引发笑声。

众人:好个诌断了肠子的！怪道她出这个令，故意惹人笑
湘云:这鸭头不是那丫头，头上那讨桂花油？
scene:众人因湘云的玩笑而大笑，湘云提到鸭头引发更多笑声。
众人:云姑娘会开心儿，拿着我们取笑儿，快罚一杯才罢！怎见得我们就该擦桂花油的？倒得每人给一瓶子桂花油擦擦
scene:晴雯、小螺、莺儿等人加入调侃，要求湘云罚酒。
黛玉:他倒有心给你们一瓶子油，又怕挂误着打盗窃的官司
scene:黛玉因调侃宝玉而感到后悔，试图转移话题。
宝玉:姐姐拿我作雅谑，我却射着了。说出来姐姐别恼，就是姐姐的讳‘钗’字就是了
众人:怎么解？
宝玉:他说‘宝’，底下自然是‘玉’了。我射‘钗’字，旧诗曾有‘敲断玉钗红烛冷’，岂不射着了
湘云:这用时事却使不得，两个人都该罚
scene:宝玉与宝钗对话，宝钗用“宝”字作戏，宝玉巧妙回应。
香菱:不止时事，这也有出处
湘云:‘宝玉’二字并无出处，不过是春联上或有之，诗书纪载并无，算不得
香菱:前日我读岑嘉州五言律，现有一句说‘此乡多宝玉’，怎么你倒忘了？后来又读李义山七言绝句，又有一句‘宝钗无日不生尘’，我还笑说她两个名字都原来在唐诗上呢
scene:香菱提到“宝玉”与“宝钗”在诗中的出处，引发更多讨论。
众人:这可问住了，快罚一杯
众人:大家又该对点的对点，划拳的划拳
scene:大家因贾母和王夫人不在而放松，尽情玩乐。
scene:最后湘云突然失踪，众人开始寻找她却无果。

林之孝家:接着林之孝家的同着几个老婆子来，生恐有正事呼唤
scene:林之孝家的几位老婆子担心年轻丫鬟们在王夫人不在时失态，前来询问情况。
探春:你们又不放心，来查我们来了。我们没有多吃酒，不过是大家玩笑，将酒作个引子，妈妈们别耽心
李纨:你们歇着去罢，我们也不敢叫她们多吃了
林之孝家:我们知道，连老太太叫姑娘们吃酒，姑娘们还不肯吃，何况太太们不在家，自然玩罢了。我们怕有事，来打听打听
林之孝家:二则天长了，姑娘们玩一会子还该点补些小食儿。素日又不大吃杂东西，如今吃一两杯酒，若不多吃些东西，怕受伤
探春:妈妈们说得是，我们也正要吃呢
探春:你们歇着去罢，或是姨妈那里说话儿去。我们即刻打发人送酒你们吃去
林之孝家:不敢领了
平儿:我的脸都热了，也不好意思见她们。依我说竟收了罢，别惹她们再来，倒没意思了
scene:探春安慰她们，表示只是玩笑，没有多喝酒，并准备点心。
探春:不相干，横竖咱们不认真喝酒就罢了
scene:丫鬟们被告知要注意饮食，以免因饮酒而受伤。
小丫头:姑娘们快瞧云姑娘去，吃醉了图凉快，在山子后头一块青板石凳上睡着了
scene:小丫头报告湘云喝醉后在山石凳上睡着，众人前去查看。
众人:快别吵嚷
scene:湘云醉卧在石凳上，身上满是花瓣，众人既爱怜又好笑，试图叫醒她。
湘云:泉香而酒冽，玉碗盛来琥珀光，直饮到梅梢月上，醉扶归，――却为宜会亲友
众人:快醒醒儿吃饭去，这潮凳上还睡出病来呢
探春:忙命将醒酒石拿来给她衔在口内
scene:湘云醒来后意识到自己醉了，感到羞愧，随后与众人一起用水和茶醒酒。
探春:一时又命她喝了一些酸汤，方才觉得好了些

探春:当下又选了几样果菜与凤姐送去，凤姐儿也送了几样来
宝钗:大家也有坐的，也有立的，也有在外观花的，也有扶栏观鱼的，各自取便，说笑不一
scene:凤姐和其他人互相送果菜，大家聚在一起吃点心、聊天、下棋。
scene:探春和宝琴下棋，黛玉与宝玉在花下低声交谈。
探春:因一块棋受了敌，算来算去总得了两个眼，便折了官着
scene:林之孝家的带来一位愁眉苦脸的媳妇，因嘴巴不好被指责。
林之孝家的:这是四姑娘屋里的小丫头彩儿的娘，现是园内伺候的人
探春:怎么不回大奶奶？
林之孝家的:方才大奶奶都往厅上姨太太处去了，顶头看见，我已回明白了，叫回姑娘来
探春:怎么不回二奶奶？
平儿:不回去也罢，我回去说一声就是了
探春:既这么着，就撵出她去，等太太来了，再回定夺
scene:探春决定将媳妇撵出去，等太太回来再做决定。
黛玉:你家三丫头倒是个乖人。虽然叫她管些事，倒也一步儿不肯多走
宝玉:你不知道呢。你病着时，她干了好几件事
scene:黛玉和宝玉讨论三丫头的管理能力，认为她心里有算计。
黛玉:要这样才好，咱们家里也太花费了
scene:宝玉和黛玉对家里的花费表示担忧，黛玉提到要省俭。
宝玉:凭他怎么后手不接，也短不了咱们两个人的
袭人:她往那去了？我见你两个半日没吃茶，巴巴的倒了两钟来，她又走了
宝玉:那不是她，你给她送去
宝钗:哪位渴了那位先接了，我再倒去
宝钗:我倒不渴，只要一口漱一漱就够了
黛玉:你知道我这病，大夫不许我多吃茶，这半钟尽够了，难为你想得到
宝玉:这半日没见芳官，她在哪里呢？
scene:袭人送茶给宝玉，询问芳官的去向，发现她不在。

宝玉:快别睡觉，咱们外头玩去，一会儿好吃饭
芳官:你们吃酒不理我，教我闷了半日，可不来睡觉罢了
宝玉:咱们晚上家里再吃，回来我叫袭人姐姐带了你桌上吃饭，何如？
scene:宝玉回房见芳官在床上睡觉，邀请她一起出去玩。
芳官:藕官、蕊官都不上去，单我在那里，也不好。我也不惯吃那个面条子，早起也没好生吃
scene:芳官因被忽视而感到闷，表示想吃汤和米饭。
芳官:若是晚上吃酒，不许教人管着我，我要尽力吃够了才罢。我先在家里，吃二三斤好惠泉酒呢
芳官:如今学了这劳什子，他们说怕坏嗓子，这几年也没闻见。趁今日，我可是要开斋了
宝玉:这个容易
scene:柳嫂子送来一碗虾丸鸡皮汤、酒酿清蒸鸭子、腌鹅脯和米饭。
小燕:油腻腻的，谁吃这些东西
芳官:只将汤泡饭吃了一碗，拣了两块腌鹅就不吃了
宝玉:闻着，倒觉比往常之味有胜些似的，遂吃了一个卷酥
scene:芳官只吃了汤泡饭和腌鹅，宝玉觉得食物比平常更美味。
宝玉:你吃了罢，若不够，再要些来
小燕:不用要，这就够了。方才麝月姐姐拿了两盘子点心给我们吃了，我再吃了这个，尽够了，不用再吃了
小燕:这个留着给我妈吃。晚上要吃酒，给我两碗酒吃就是了
scene:小燕吃了点心，表示不需要再吃，留了两个卷酥给母亲。
宝玉:你也爱吃酒？等着咱们晚上痛喝一阵
scene:宝玉提到晚上要喝酒，鼓励大家一起痛快饮酒。
宝玉:趁今儿大家开斋。还有一件事，想着嘱咐你，我竟忘了，此刻才想起来
宝玉:以后芳官全要你照看她，她或有不到的去处你提她，袭人照顾不过这些人来
小燕:我都知道，都不用操心。但只这五儿怎么样？
scene:宝玉嘱咐小燕照顾芳官，并提到五儿的事情。
宝玉:你和柳家的说去，明儿直叫她进来罢，等我告诉她们一声就完了
芳官:这倒是正经
小燕:自己收了家伙，交与婆子，也洗了手，便去找柳家的，不在话下
scene:小燕去找柳家的小丫头，准备继续照顾芳官。

宝玉:宝玉便出来，仍往红香圃寻众姐妹
芳官:芳官在后拿着巾扇
scene:宝玉前往红香圃寻找姐妹们，袭人和晴雯携手归来。
宝玉:你们做什么？
袭人:摆下饭了，等你吃饭呢。
宝玉:宝玉便笑着将方才吃的饭一节，告诉了她两个。
scene:袭人告知宝玉饭已准备好，宝玉分享了自己刚吃的饭。
袭人:我说你是猫儿食，闻见了香就好。隔锅饭儿香。虽然如此，也该上去陪她们，多少应个景儿。
晴雯:你就是个狐媚子，什么空儿跑了去吃饭，两个人什么就约下了？也不告诉我们一声儿。
袭人:不过是误打误撞的遇见了，说约下了可是没有的事。
晴雯:既这么着，要我们无用。明儿我们都走了，让芳官一个人，就够使了。
袭人:我们都去了使得，你却去不得。
晴雯:惟有我是第一个要去的，又懒又笨，性子又不好，又没用。
袭人:倘或那孔雀褂子再烧个窟窿，你去了，谁可会补呢？
袭人:你倒别和我拿三撇四的，我烦你做个什么，把你懒的横针不拈，竖线不动。
袭人:一般也不是我的私活烦你，横竖都是他的，你就都不肯做。
袭人:怎么我去了几天，你病得七死八活，一夜连命也不顾，给他做了出来，这又是什么原故？
scene:晴雯调侃芳官，质疑她为何去吃饭而不告知其他人。
袭人:你到底说话呀！，别只佯憨，和我笑，也当不了什么。
众人:大家说着，来至厅上。
薛姨妈:薛姨妈也来了。
众人:大家依序坐下吃饭。
宝玉:宝玉只用茶泡了半碗饭，应景而已。
众人:一时吃毕，大家吃茶闲话，又随便玩笑。
小螺:外面小螺和香菱、芳官、蕊官、藕官，荳官等四五个人，都满园中玩了一回
众人:大家采了些花草来兜着，坐在花草堆中斗草。
一个:这一个说：“我有观音柳。”
一个:那一个说：“我有罗汉松。”
一个:那一个又说：“我有君子竹。”
一个:这一个又说：“我有美人蕉。”
一个:这个又说：“我有星星翠。”
一个:那个又说：“我有月月红。”
一个:这个又说：“我有《牡丹亭》上的牡丹花。”
一个:那个又说：“我有《琵琶记》里的枇杷果。”
荳官:荳官便说：“我有姐妹花。”
scene:大家讨论各自的花草，互相展示所采的植物。
香菱:众人没了，香菱便说：“我有夫妻蕙。”
荳官:荳官说：“从没听见有个夫妻蕙。”
香菱:香菱道：“一箭一花为兰，一箭数花为蕙。凡蕙有两枝，上下结花者为兄弟蕙，有并头结花者为夫妻蕙。我这枝并头的，怎么不是？”
荳官:荳官没得说了，便起身笑道：“依你说，若是这两枝一大一小，就是老子儿子蕙了。若两枝背面开的，就是仇人蕙了。你汉子去了大半年，你想夫妻了？便扯上蕙也有夫妻，好不害羞！”
scene:香菱提到“夫妻蕙”的概念，引发众人玩笑。
香菱:香菱听了，红了脸，忙要起身拧他，笑骂道：“我把你这个烂了嘴的小蹄子！满嘴里汗憋的胡说。等我起来打不死你这小蹄子！”
荳官:荳官见她要勾来，怎容她起来，便忙连身将他压倒。
荳官:回头笑着央告蕊官等：“你们来！帮着我拧她这诌嘴。”
众人:两个人滚在草地下。
众人:众人拍手笑说：“了不得了！那是一洼子水，可惜污了她的新裙子了。”
荳官:荳官回头看了一看，果见旁边有一汪积雨，香菱的半扇裙子都污湿了，自己不好意思，忙夺了手跑了。
scene:香菱和荳官因玩笑而打闹，导致香菱的裙子沾湿。
众人:众人笑个不住，怕香菱拿她们出气，也都哄笑一散。
scene:众人因香菱的窘境而大笑，最后纷纷散去。

香菱:香菱起身低头一瞧，那裙上犹滴滴点点流下绿水来
宝玉:怎么散了？
scene:香菱发现裙子沾上了绿水，因与他人斗草而弄脏。
香菱:我有一枝夫妻蕙，她们不知道，反说我诌，因此闹起来，把我的新裙子也脏了
宝玉:你有夫妻蕙，我这里倒有一枝并蒂菱
scene:宝玉询问情况，香菱解释因夫妻蕙引发争吵，裙子被弄脏。
香菱:什么夫妻不夫妻，并蒂不并蒂，你瞧瞧这裙子！
scene:宝玉提到自己有并蒂菱花，并对香菱的裙子表示惋惜。
宝玉:怎么就拖在泥里了？可惜！这石榴红绫最不经染
香菱:这是前儿琴姑娘带了来的。姑娘做了一条，我做了一条，今儿才上身
宝玉:若你们家，一日遭踏这一百件也不值什么
宝玉:只是头一件，既系琴姑娘带来的，你和宝姐姐每人才一件，她的尚好，你的先脏了，岂不辜负她的心！
宝玉:姨妈老人家嘴碎，饶这么样，我还听见常说你们不知过日子，只会遭踏东西，不知惜福呢
香菱:就是这样罢了，别辜负了你的心。我等着你，千万叫她亲自送来才好
香菱:就是这话了。我虽有几条新裙子，都不和这一样的，若有一样，赶着换了也就好了。过后再说
宝玉:你快休动，只站着方好，不然连小衣儿、膝裤、鞋面都要拖脏
scene:香菱提到裙子是琴姑娘带来的，宝玉感叹裙子珍贵。
宝玉:我有个主意：袭人上月做了一条和这个一模一样的，她因有孝，如今也不穿
scene:宝玉建议香菱换上袭人做的相同裙子，香菱起初拒绝但最终同意。
香菱:不好，她们倘或听见了，倒不好
宝玉:这怕什么。等她孝满了，她爱什么，难道不许你送她别的不成？
宝玉:你若这样，还是你素日为人了？
宝玉:可惜这么一个人，没父母，连自己本姓都忘了，被人拐出来，偏又卖与了这个霸王
袭人:我说你太淘气了，足的淘出个故事来才罢
香菱:多谢姐姐了，谁知那起促狭鬼使黑心！
香菱:好姐姐，你拿去不拘给那个妹妹罢。我有了这个，不要它了
袭人:你倒大方得好
scene:宝玉回去告诉袭人，袭人欣然同意送裙子给香菱。
香菱:忙又万福道谢
scene:香菱对袭人的帮助表示感谢，并决定将脏裙子交给袭人处理。

香菱:这又叫做什么？怪道人人说你惯会鬼鬼祟祟的作这使人肉麻的事
scene:香菱和宝玉在一起，香菱用树枝为夫妻蕙和并蒂菱挖坑并埋好。
宝玉:什么？
scene:香菱调侃宝玉的手弄得泥巴滑，提醒他去洗手。
香菱:裙子的事可别向你哥哥说才好
宝玉:可不我疯了？往虎口里探头儿去呢
scene:宝玉洗手后，香菱转身提醒他不要告诉哥哥关于裙子的事。
scene:宝玉与袭人商议晚上的酒宴，决定准备食物和酒。
宝玉:晚间吃酒，大家取乐，不可拘泥。如今吃什么好，早说给她们备办去
袭人:你放心，我和晴雯、麝月、秋纹四个人，每人五钱银子，共是二两；芳宫、碧痕、小燕，四儿四个人，每人三钱银子，她们告假的不算，共是三两二钱银子，早已交给了柳嫂子，预备四十碟果子
宝玉:她们是哪里的钱，不该叫她们出才是
晴雯:他们没钱，难道我们是有钱的？这原是各人的心。哪怕她偷的呢，只管领她们的情就是
宝玉:你说得是
scene:袭人和其他丫鬟们为宝玉的生日准备了果子和酒，表示这是她们的心意。
袭人:怪不得人说你是‘无事忙’，这会子关了门，人倒疑惑，索性再等一等
scene:宝玉对丫鬟们的心意表示感激，大家开怀大笑。
宝玉:我出去走走，四儿舀水去，小燕一个跟我来罢
小燕:我才告诉了柳嫂子，她倒喜欢得很。只是五儿那夜受了委屈烦恼，回家去又气病了，哪里来得！只等好了罢
宝玉:这事袭人知道不知道？
宝玉:我却没告诉过他，也罢，等我告诉她就是了
scene:宝玉询问五儿的情况，得知五儿因受委屈生病，感到后悔。

scene:晚上，林之孝家的和几位管事的女人来到院子，检查上夜的人。
晴雯:她们查上夜的人来了。这一出去，咱们好关门了
scene:晴雯调侃说可以关门了，众人笑着回应。
林之孝家的:别耍钱吃酒，放倒头睡到大天亮。我听见是不依的
众人:哪里有这么样大胆子的人
林之孝家的:宝二爷睡下了没有？
众人:不知道
scene:林之孝家的提醒大家不要耍钱喝酒，强调要早睡。
宝玉:我还没睡呢。妈妈进来歇歇
宝玉:袭人，倒茶来
林之孝家的:还没睡？如今天长夜短了，该早些睡，明儿起得方早
林之孝家的:不然，到了明日起迟了，人笑话，说不是个读书上学的公子了，倒像那起挑脚汉了
宝玉:妈妈说得是。我每日都睡得早，妈妈每日进来可都是我不知道的，已经睡了
宝玉:今儿因吃了面，怕停住食，所以多玩一会
林之孝家的:该沏些个普洱茶吃
袭人:沏了一盅子女儿茶，已经吃过两碗了。大娘也尝一碗，都是现成的
林之孝家的:这些时，我听见二爷嘴里都换了字眼，赶着这几位大姑娘们竟叫起名字来
scene:宝玉未睡，邀请林之孝家的进来休息，并叫袭人倒茶。
林之孝家的:虽然在这屋里，到底是老太太、太太的人，还该嘴里尊重些才是
scene:林之孝家的提到宝玉应尊重长辈，避免随意称呼。
宝玉:妈妈说得是。我原不过是一时半刻的
袭人:这可别委屈了他。直到如今，他可‘姐姐’没离了口，不过玩的时候叫一声半声名字，若当着人，却是和先一样
scene:宝玉承认偶尔叫名字是无意的，袭人和晴雯为他辩护。
林之孝家的:这才好呢，这才是读书知礼的。越自己谦越尊重
林之孝家的:别说是三五代的陈人，现从老太太、太太屋里拨过来的，便是老太太、太太屋里的猫儿狗儿，轻易也伤它不得
林之孝家的:请安歇罢，我们走了
宝玉:再歇歇息
scene:林之孝家的赞扬宝玉的礼仪教育，喝茶后准备离开。
晴雯:这位奶奶哪里吃了一杯来了？唠三叨四的，又排场了我们一顿去了
麝月:她也不是好意的？少不得也要常提着些儿
scene:晴雯等人关门后，调侃林之孝家的的唠叨，准备酒果。
袭人:不用围桌，咱们把那张花梨圆炕桌子放在炕上坐，又宽绰，又便宜
scene:大家决定用圆炕桌坐，方便又宽敞，开始搬运食物。

宝玉:天热，咱们都脱了大衣裳才好。
众人:你要脱你脱，我们还要轮流安席呢。
宝玉:这一安就安到五更天了。知道我最怕这些俗套子，在外人跟前不得已的，这会子还怄我，就不好了。
众人:依你。
scene:宝玉提议大家脱去大衣以应对炎热，众人同意。
scene:众人开始卸妆宽衣，宝玉穿着红棉小袄和绿裤，芳官则穿着色彩鲜艳的衣服。
袭人:且等等再划拳，虽不安席，每人在手里吃我们一口罢了。
scene:大家围坐在一起，袭人先斟酒，大家依次品尝。
袭人:斯文些的才好，别大呼小叫，惹人听见。二则我们不识字，可不要那些文的。
scene:宝玉提议进行游戏，袭人建议要文雅些，避免大声喧哗。
麝月:拿骰子咱们抢红罢。
宝玉:没趣，不好。咱们占花名儿好。
scene:麝月提议用骰子抢红，宝玉认为不好，建议占花名。
晴雯:正是，早已想弄这个玩意儿。
小燕:依我说，咱们竟悄悄的把宝姑娘、云姑娘、林姑娘请了来玩一回子，到二更天再睡不迟。
袭人:又开门合户的闹，倘或遇见巡夜的问呢？
宝玉:怕什么！咱们三姑娘也吃酒，再请她一声才好。还有琴姑娘。
众人:琴姑娘罢了，他在大奶奶屋里，叨登得大发了。
宝玉:怕什么，你们就快请去。
scene:小燕提议邀请宝姑娘、云姑娘、林姑娘来一起玩，众人同意。
晴雯:她两个去请，只怕宝林两个不肯来，须得我们请去，死活拉她来。
袭人:好歹给我们一点体面，略坐坐再来。
探春:不请李纨，倘或被她知道了，倒不好。
scene:袭人、晴雯去请她们，最终成功邀请到李纨和宝琴。
scene:大家齐聚怡红院，准备开始聚会。

宝玉:林妹妹怕冷，过这边靠板壁坐
宝玉:又拿个靠背垫着些
scene:宝玉关心林妹妹，安排她靠近墙壁坐。
黛玉:你们日日说人夜聚饮博，今儿我们自己也如此，以后怎么说人？
李纨:这有何妨。一年之中不过生日节间如此，并无夜夜如此，这倒也不怕
scene:黛玉提到大家聚会饮酒，李纨表示这种情况并不常见。
晴雯:拿了一个竹雕的签筒来，里面装着象牙花名签子
晴雯:摇了一摇，放在当中
晴雯:又取过骰子来，盛在盒内，摇了一摇，揭开一看，里面是五点，数至宝钗
scene:晴雯带来竹雕签筒和骰子，大家开始抽签。
宝钗:我先抓，不知抓出个什么来
宝钗:将筒摇了一摇，伸手掣出一根
宝玉:任是无情也动人
scene:宝钗抽到的签上画有牡丹，题为“艳冠群芳”，并附有唐诗。
众人:巧得很，你也原配牡丹花
宝钗:芳官唱一支我们听罢
芳官:既这样，大家吃门杯好听
芳官:寿筵开处风光好
scene:众人共同庆祝，宝钗提议芳官唱歌，大家喝酒。
众人:快打回去。这会子很不用你来上寿，拣你极好的唱来
芳官:您与俺眼向云霞
scene:芳官唱《赏花时》，宝玉沉浸在签的诗句中。
湘云:忙一手夺了，掷与宝钗
宝钗:我还不知得个什么呢
探春:这东西不好，不该行这令。这原是外头男人们行的令，许多混话在上头
众人:这签原是闺阁中取戏的，除了这两三根有这话的，并无杂话，这有何妨！
scene:湘云和探春也参与抽签，探春抽到的签上写有“瑶池仙品”，引发大家的欢笑。
探春:蠲了这个，再行别的
湘云:强掷了个十九点出来
李氏:好极。你们瞧瞧，这劳什子竟有些意思
scene:探春被强迫喝酒，众人继续抽签，李氏抽到的签上画有梅花，写着“霜晓寒姿”。

李纨:真有趣，你们掷去罢。我只自吃一杯，不问你们的废与兴
scene:李纨和众人玩掷骰子游戏，李纨选择只喝酒不参与掷骰。
黛玉:‘夜深’两个字，改‘石凉’两个字
湘云:快坐上那船家去罢，别多话了
湘云:阿弥陀佛，真真好签！
scene:黛玉掷出十八点，湘云掣出“香梦沉酣”签，众人笑谈湘云醉卧的趣事。
宝玉:咱们且喝酒
麝月:怎么讲？
scene:湘云掷出九点，麝月掣出“韶华胜极”签，大家各饮三杯。
scene:香菱掷出六点，掣出“联春绕瑞”签，大家陪饮一杯。
黛玉:不知还有什么好的被我掣着方好
黛玉:莫怨东风当自嗟
众人:这个好极。除了她，别人不配作芙蓉
scene:黛玉掣出“风露清愁”签，众人称赞她，大家饮酒。
scene:袭人掣出“武陵别景”签，众人围绕同庚、同辰、同姓者陪饮，气氛热闹。
黛玉:命中该着招贵婿的，你是杏花，快喝了，我们好喝
探春:这是个什么话，大嫂子顺手给他一下子
李纨:人家不得贵婿反挨打，我也不忍的
scene:大家开玩笑，李纨和探春调侃，增添了欢乐气氛。

袭人:袭人才要掷，只听有人叫门
老婆子:原来是薛姨妈打发人来了，接黛玉的
众人:几更了？
人:二更以后了，钟打过十一下了
宝玉:要过表来瞧了一瞧，已是子初初刻十分了
黛玉:我可撑不住了，回去还要吃药呢
众人:也都该散了
李纨:夜太深了不像，这已是破格了
scene:薛姨妈派人接黛玉，众人得知已是深夜，决定散去。
袭人:既如此，每位再吃一杯再走
袭人:说着，晴雯等已都斟满了酒，每人吃了，都命点灯
袭人:等直送过沁芳亭河那边，方回来
袭人:关了门，大家复又行起令来
袭人:又用大钟斟了几钟，用盘攒了各样果菜，与地下的老嬷嬷们吃
scene:大家喝酒，袭人提议再喝一杯后再走，众人同意。
众人:彼此有了三分酒，便猜拳赢唱小曲儿
scene:酒后，众人开始猜拳和唱小曲，气氛热烈。
芳官:好姐姐，心跳得很
袭人:谁许你尽力灌起来！
宝玉:不用叫了，咱们且胡乱歇一歇罢
袭人:见芳官醉得很，恐闹她唾酒，只得轻轻起来
袭人:将芳官扶在宝玉之侧，由她睡了
袭人:自己却在对面榻上倒下
scene:芳官醉倒在袭人身上，袭人担心她会闹，轻轻将她扶到宝玉身边。
袭人:可迟了！
袭人:向对面床上瞧了一瞧，只见芳官头枕着炕沿上，睡犹未醒
袭人:连忙起来叫她
宝玉:可迟了！
宝玉:因又推芳官起身
芳官:我怎么吃得不知道了？
宝玉:我竟也不知道了。若知道，给你脸上抹些黑墨
宝玉:昨儿有扰，今儿晚上我还席
袭人:罢、罢、罢！今儿可别闹了，再闹就有人说话了
宝玉:怕什么！不过才两次罢了
宝玉:咱们也算是会吃酒了，那一坛子酒怎么就吃光了？
袭人:原要这样才有趣
scene:天明时，袭人发现时间已晚，叫醒芳官和宝玉。
四儿:姐姐忘了？连姐姐还唱了一个呢。在席的谁没唱过？
scene:芳官和宝玉对昨晚的醉酒情形感到困惑和好笑。
众人:俱红了脸，用两手捂着，笑个不住
scene:大家回忆昨晚的欢乐，气氛轻松愉快。

平儿:亲自来请昨日在席的人，今儿我还东，短一个也使不得
众人:忙让坐吃茶
晴雯:可惜昨夜没她
平儿:你们夜里做什么来？
袭人:告诉不得你。昨儿夜里热闹非常，连往日老太太、太太带着众人玩也不及昨儿这一玩。一坛酒我们都鼓捣光了，一个个吃得把臊都丢了，三不知的又都唱起来。四更多天，才横三竖四的打了一个盹儿
平儿:好！白和我要了酒来，也不请我，还说着给我听，气我
晴雯:今儿他还席，必来请你的，等着罢
平儿:‘他是谁’，谁是‘他’？
晴雯:偏你这耳朵尖，听得真
平儿:这会子有事，不和你说，我干事去了。一回再打发人来请，一个不到，我是打上门来的
scene:平儿来请昨夜聚会的人，众人热情招待。
scene:晴雯提到昨夜的热闹，众人喝酒唱歌，气氛欢快。
宝玉:你们这随便混压东西也不好
袭人、晴雯:忙问：“又怎么了，谁又有了不是了？”
宝玉:砚台下是什么？一定又是哪位的样子，忘记了收的
晴雯:忙启砚拿了出来，却是一张字帖儿，递与宝玉看时，原来是一张粉笺子，上面写着“槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰。”
宝玉:这是谁接了来的？也不告诉
scene:宝玉发现砚台下有一张字帖，内容是妙玉的问候。
袭人、晴雯:等见了这般，不知当是哪个要紧的人来的帖子，忙一齐问：“昨儿谁接下了一个帖子？”
scene:众人对字帖的来源感到好奇，四儿解释是妙玉的妈妈送来的。
四儿:昨儿妙玉并没亲来，只打发个妈妈送来。我就搁在那里，谁知一顿酒就忘了
众人:我当谁的，这样大惊小怪！这也不值得
宝玉:快拿纸来
宝玉:因又想：“若问宝钗去，她必又批评怪诞，不如问黛玉去。”
宝玉:想罢，袖了帖儿，径来寻黛玉
scene:宝玉决定写回信，但不知道该写什么，考虑向黛玉请教。
宝玉:姐姐哪里去？
岫烟:我找妙玉说话
宝玉:她为人孤癖，不合时宜，万人不入她目。原来她推重姐姐，竟知姐姐不是我们一流的俗人
岫烟:她也未必真心重我，但我和她做过十年的邻居，只一墙之隔。
岫烟:她在蟠香寺修炼，我家原寒素，赁房居住，就赁的是她庙里的房子，住了十年，无事到她庙里去作伴
岫烟:我所认的字，都是承她所授
岫烟:我和她又是贫贱之交，又有半师之分
岫烟:因我们投亲去了，闻得她因不合时宜，权势不容，竟投到这里来
岫烟:如今又天缘凑合，我们得遇，旧情竟未易。承她青目，更胜当日
scene:宝玉在路上遇到岫烟，得知她与妙玉有过十年的邻居关系。
scene:岫烟解释她与妙玉的交情，强调两人之间的特殊联系。

宝玉:怪道姐姐举止言谈，超然如野鹤闲云，原来有本而来
宝玉:正因她的一件事我为难，要请教别人去
宝玉:如今遇见姐姐，真是天缘巧合，求姐姐指教
scene:宝玉遇到岫烟，感到惊喜，求她指教关于一件事。
岫烟:她这脾气竟不能改，竟是生成这等放诞诡僻了
宝玉:姐姐不知道，她原不在这些人中算，她原是世人意外之人
scene:岫烟评论妙玉的脾气和拜帖的奇特之处，提到“僧不僧，俗不俗”的俗语。
岫烟:从来没见拜帖上下别号的，这可是俗语说的‘僧不僧，俗不俗，女不女，男不男’，成个什么道理！
宝玉:因取我是个些微有知识的，方给我这帖子
宝玉:我因不知回什么字样才好，竟没了主意，正要去问林妹妹，可巧遇见了姐姐
岫烟:怪道俗语说的‘闻名不如见面’，又怪不得妙玉竟下这帖子给你
scene:宝玉解释妙玉的独特性，表示不知如何回复她的拜帖。
岫烟:她常说：‘古人中自汉、晋、五代、唐、宋以来，皆无好诗，只有两句好，说道：”纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。“
岫烟:所以他自称’槛外之人‘
岫烟:她若帖子上自称’畸人‘的，你就还她个’世人‘
岫烟:如今她自称’槛外之人‘，是自谓蹈于铁槛之外了
scene:岫烟透露妙玉自称“槛外之人”，并建议宝玉以“槛内人”回应。
岫烟:故你如今只下’槛内人‘，便合了她的心了
宝玉:怪道我们家庙说是’铁槛寺‘呢！原来有这一说
宝玉:姐姐就请，让我去写回帖
scene:宝玉领悟后，决定写回帖，内容为“槛内人宝玉熏沐谨拜”。
宝玉:上面只写“槛内人宝玉熏沐谨拜”几字
scene:宝玉亲自将回帖投递到栊翠庵。

芳官:因又见芳官梳了头，挽起簪来，带了些花翠
宝玉:冬天必须大貂鼠卧兔儿戴，脚上穿虎头盘云五彩小战靴，或散着裤腿，只用净袜厚底镶鞋
宝玉:‘芳官’之名不好，竟改了男名才别致
scene:芳官被要求改妆，剃短发，露出头皮，改名为“雄奴”
芳官:既如此，你出门也带我出去。有人问，只说我和茗烟一样的小厮就是了
宝玉:到底人看得出来
芳官:我说你是无才的。咱家现有几家土番，你就说我是个小土番儿
宝玉:这却很好。我亦常见官员人等，多有跟从外国献俘之种
宝玉:既这等，再起个番名叫作”耶律雄奴“
宝玉:‘雄奴’二音。又与‘匈奴’相通，都是犬戎名姓
scene:宝玉与芳官讨论打扮和身份，决定将芳官装扮成小土番
宝玉:幸得咱们有福，生在当今之世，大舜之正裔，圣虞之功德仁孝
宝玉:所以凡历朝中跳梁猖獗之小丑，到了如今，竟不用一干一戈，皆天使其拱手俯头
芳官:既这样着，你该去操习弓马，学些武艺，挺身出去，拿几个反叛来
宝玉:所以你不明白。如今四海宾服，八方宁静，千载百载，不用武备
芳官:听了有理，二人自为妥贴甚宜
宝玉:便叫她“耶律雄奴”
scene:芳官建议宝玉学习武艺以效忠，宝玉认为和平时期无需武备
湘云:近见宝玉将芳官扮成男子，她便将葵官也扮了个小子
scene:湘云喜欢武扮，模仿宝玉将芳官和葵官也打扮成男子
湘云:将葵官改了，换作“大英”
湘云:便叫她“韦大英”，方合自己的意思
宝琴:反说琴童书童等名太熟了，竟是豆字别致，便换作“豆童”
scene:葵官被改名为“大英”，豆官被称为“豆童”或“阿豆”

平儿:因饭后平儿还席，说红香圃太热，便在榆荫堂中摆了几席新酒佳肴
尤氏:可喜尤氏又带了佩凤、偕鸾二妾过来游玩
佩凤:这二妾亦是青年娇憨女子，不常过来的，今既入了这园
scene:平儿在榆荫堂中设宴，尤氏带二妾佩凤、偕鸾来游玩
宝玉:忽听宝玉叫“耶律雄奴”，把佩凤、偕鸾、香菱三个人笑在一处
scene:女子们聚在一起，欢声笑语，忽然宝玉叫“耶律雄奴”，引发大家取笑
宝玉:问是什么话，大家也学着叫这名字
宝玉:忙又说：“海西福朗思牙，闻有金星玻璃宝石，他本国番语以金星玻璃名为‘温都里纳’。如今将你比作它，就改名唤叫‘温都里纳’可好？”
芳官:听了更喜，说：“就是这样罢。”
scene:宝玉为避免贬低佩凤，改称其为“温都里纳”，众人又称其为“玻璃”
众人:闲言少述，且说当下众人都在榆荫堂中以酒为名，大家玩笑
平儿:平儿采了一枝芍药，大家约二十来人传花为令，热闹了一回
scene:众人在榆荫堂中饮酒作乐，平儿组织传花游戏
家下人:说：“老爷宾天了。”
scene:突然传来消息，贾珍去世，众人感到震惊和慌乱
众人:听了，唬了一大跳，忙都说：“好好的并无疾病，怎么就没了？”
家下人:说：“老爷天天修炼，定是功行圆满，升仙去了。”
尤氏:一闻此言，又见贾珍父子并贾琏等皆不在家，一时竟没个着己的男子来，未免慌了
尤氏:只得忙卸了妆饰，命人先到玄真观将所有的道士都锁了起来，等大爷来家审问
scene:尤氏因贾珍去世而感到不安，急忙卸妆并安排家人出城
scene:还请太医查看贾珍的死因，确认是否有病。

大夫:大夫们见人已死，何处诊脉来
大夫:素知贾敬导气之术，总属虚诞，更至参星礼斗，守庚申，服灵砂，妄作虚为，过于劳神费力，反因此伤了性命的
大夫:如今虽死，肚中坚硬似铁，面皮嘴唇烧得紫绛皱裂
大夫:系玄教中吞金服砂，烧胀而殁
道士:原是老爷秘法新制的丹砂吃坏事，小道们也曾劝说‘功行未到，且服不得’
道士:不承望老爷于今夜守庚申时，悄悄的服了下去，便升仙了
道士:这恐是虔心得道，已出苦海，脱去皮囊，自了去也
scene:大夫们发现贾敬已死，认为其死因与虚假的修炼方法有关。
尤氏:只命锁着，等贾珍来发放
尤氏:且命人去飞马报信
尤氏:目今天气炎热，实不得相待，遂自行主持，命天文生择了日期入殓
尤氏:三日后，便开丧破孝
凤姐儿:出不来
李纨:又照顾姊妹
scene:尤氏决定将贾敬的遗体送至铁槛寺，等待贾珍的到来。
贾珍:闻了此信，即忙告假
贾珍:贾蓉是有职之人
礼部:具本请旨
scene:贾珍和贾蓉因贾敬的去世请假，准备回家处理丧事。
天子:念彼祖父之功，追赐五品之职
天子:令其子孙扶柩，由北下之门进都，入彼私第殡殓
天子:任子孙尽丧，礼毕扶柩回籍外着光禄寺按上例赐祭
scene:天子对贾敬的去世表示仁孝，追赐五品之职，并允许贾珍等人扶柩入都。
贾珍:忙问：“作什么？”
贾扁:嫂子恐哥哥和侄儿来了，老太太路上无人，叫我们两个来护送老太太的
贾珍:听了，赞称不绝
贾珍:又问家中如何料理
贾扁:便将如何拿了道士，如何挪至家庙
scene:贾珍在路上遇到贾扁和贾珖，他们来护送老太太，确保家中有人照顾。
贾珍:忙说了几声“妥当”，加鞭便走
scene:贾珍和贾蓉对家中事务进行安排，连夜赶回家中处理丧事。

贾珍:贾珍下了马，和贾蓉放声大哭，从大门外便跪爬进来，至棺前稽颡泣血，直哭到天亮，喉咙都哑了方住
尤氏:尤氏等都一齐见过
scene:贾珍和贾蓉在铁槛寺为逝去的亲人悲痛哭泣，直至天亮。
贾珍:贾珍父子忙按礼换了凶服，在棺前俯伏，无奈要理事，竟不能目不视物，耳不闻声，少不得减些悲戚，好指挥众人
scene:贾珍父子换上丧服，处理丧事，尽量克制悲伤以指挥众人。
贾珍:因将恩旨备述与众亲友听了
贾蓉:贾蓉巴不得一声儿，先骑马飞来至家
scene:贾蓉急忙回家准备停灵事宜，安排丧礼相关事务。
贾蓉:忙命前厅收桌椅，下槅扇，挂孝幔子，门前起鼓手棚、牌楼等事
贾蓉:原来尤老安人年高喜睡，常歪着，他二姨娘、三姨娘都和丫头们作活计，见他来了，都道烦恼
贾蓉:且嘻嘻的望他二姨娘笑说：“二姨娘，你又来了？我们父亲正想你呢。”
scene:贾蓉与姨娘们互动，调侃和嬉闹，表现出轻松的态度。
尤二姐:尤二姐便红了脸，骂道：“蓉小子，我过两日不骂你几句，你就过不得了！越发连个体统都没了。还亏你是大家公子哥儿，每日念书学礼的，越发连那小家子瓢坎的也跟不上！”
贾蓉:说着，顺手拿起一个熨斗来，搂头就打，吓得贾蓉抱着头，滚到怀里告饶
尤三姐:尤三姐便上来撕嘴，又说：“等姐姐来家，咱们告诉她。”
贾蓉:贾蓉忙笑着跪在炕上求饶，她两个又笑了
贾蓉:贾蓉又和二姨抢砂仁吃，尤二姐嚼了一嘴渣子，吐了他一脸
scene:尤二姐和尤三姐对贾蓉的行为表示不满，进行打趣和责骂。
贾蓉:用舌头都舔着吃了
丫头们:众丫头看不过，都笑说：“热孝在身上，老娘才睡了觉，她两个虽小，到底是姨娘家，你太眼里没有奶奶了。回来告诉爷，你吃不了兜着走！”
贾蓉:贾蓉撇下他姨娘，便抱着丫头们亲嘴，说：“我的心肝！你说得是，咱们馋他两个。”
丫头们:丫头们忙推他，恨得骂：“短命鬼儿，你一般有老婆、丫头，只和我们闹，知道的说是玩，不知道的人，再遇见那脏心烂肺的、爱多管闲事嚼舌头的人，吵嚷得那府里谁不知道，谁不背地里嚼舌说咱们这边混帐。”
贾蓉:贾蓉笑道：“各门另户，谁管谁的事？都够使的了。从古至今，连汉朝和唐朝，人还说‘脏唐臭汉’，何况咱们这宗人家！谁家没风流事？别讨我说出来：连那边大老爷这么利害，琏叔还和那小姨娘不干净呢。凤姑娘那样刚强，瑞叔还想她的帐。哪一件瞒了我！”
scene:贾蓉与丫头们亲密互动，讨论家族的风流事，表现出对家族丑闻的无所谓态度。

贾蓉:贾蓉只管信口开河胡言乱道之间，只见她老娘醒了，忙去请安问好
贾蓉:难为老祖宗劳心，又难为两位姨娘受委屈，我们爷儿们感戴不尽。惟有等事完了，我们合家大小登门去磕头
scene:贾蓉向母亲尤老安人请安，表达对祖宗和姨娘的感激。
尤老安人:我的儿，倒是你们会说话。亲戚们原是该的
尤老安人:你父亲好？几时得了信赶到的？
贾蓉:才刚赶到的，先打发我瞧你老人家来了。好歹求你老人家事完了再去
scene:尤老安人询问贾蓉父亲的情况，贾蓉表示父亲刚到，关心姨娘的婚事。
贾蓉:放心罢，我父亲每日为两位姨娘操心，要寻两个又有根基又富贵又年青又俏皮的两位姨爹，好聘嫁这二位姨娘的。这几年总没拣得，可巧前日路上才相准了一个
尤老安人:是谁家的？
尤二姐:妈，别信这雷打的
丫头们:天老爷有眼，仔细雷要紧！
贾蓉:不知如何，且听下回分解
scene:尤二姐对贾蓉的玩笑感到不满，认为他在调侃。
贾蓉:见家中诸事已妥，连忙赶至寺中，回明贾珍
贾蓉:于是连夜分派各项执事人役，并预备一切应用幡杠等物
贾蓉:择于初四日卯时请灵柩进城，一面使人知会诸位亲友
scene:贾蓉忙于安排丧事，准备灵柩进城，通知亲友。
贾蓉:丧仪焜耀，宾客如云，自铁槛寺至宁府，夹道而观者，何啻数万也
贾珍:丧礼与其奢易莫若俭戚
scene:丧礼盛大，宾客众多，路人对此议论纷纷。
贾蓉:人散后，仍乘空寻他小姨子们厮混
scene:贾珍和贾蓉在丧礼后感到悲痛，亲友逐渐散去。
宝玉:每日在宁府穿孝，至晚人散，方回园里
凤姐:身体未愈，虽不能时常在此，或遇开坛诵经，亲友打祭之日，亦扎挣过来，相帮尤氏料理
scene:宝玉每日穿孝，凤姐虽身体未愈，仍参与丧事安排。

宝玉:一日，供毕早饭，因此时天气尚长，贾珍等连日劳倦，不免在灵旁假寐
宝玉:见无客至，遂欲回家看视黛玉，因先回至怡红院中
scene:宝玉早饭后回家看黛玉，先到怡红院。
宝玉:进入门来，只见院中寂静无人，有几个老婆子与小丫头们在回廊下取便乘凉
scene:院中寂静，只有一些老婆子和小丫头在乘凉。
四儿:看见，连忙上前来打帘子
芳官:你怎么来了？你快与我拦住晴雯，她要打我呢
晴雯:我看你这小蹄子往哪里去！输了不叫打。宝玉不在家，我看谁来救你！
宝玉:你妹子小，不知怎么得罪了你，看我的分上，饶了她罢
scene:芳官见宝玉，求他拦住晴雯，因晴雯要打她。
晴雯:芳官竟是个狐狸精变的，就是会拘神遣将的，符咒也没有这样快
晴雯:就是你真请了神来，我也不怕
scene:晴雯追来，指责芳官，宝玉出面调解。
scene:芳官藏在宝玉身后，宝玉带她进入屋内。
scene:屋内其他丫头在玩游戏，芳官因输给晴雯而逃跑。
宝玉:如此长天，我不在家，正恐你们寂寞，吃了饭睡觉，睡出病来，大家寻件事玩笑消遣甚好
宝玉:你袭人姐姐呢？
晴雯:袭人么。越发道学了，独自一个在屋里面壁呢
宝玉:听说，一面笑，一面走至里间
袭人:晴雯这东西编派我什么呢？我因要赶着打完这结子，没工夫和她们瞎闹
scene:宝玉询问袭人，得知她在屋内独自打结子。
袭人:你们玩去罢，趁着二爷不在家，我要在这里静坐一坐，养一养神
scene:袭人解释自己在静坐，未参与其他丫头的玩闹。

宝玉:宝玉笑着挨近袭人坐下，瞧他打结子，问道：“这么长天，你也该歇息歇息，或和她们玩去，要不，瞧瞧林妹妹去也好。怪热的，打这个哪里使？”
scene:宝玉与袭人交谈，关心她的工作和休息。
袭人:我见你带的扇套还是那年东府里蓉大奶奶的事情上做的。那个青东西除族中或亲友家夏天有丧事方带得着，一年遇着带一两遭，平常又不犯做。如今那府里有事，这是要过去天天带的，所以我赶着另作一个。等打完了结子，给你换下那旧的来。你虽然不讲究这个，若叫老太太回来看见，又该说我们躲懒，连你穿带之物都不经心了。
scene:袭人提到正在制作新的扇套，以替换宝玉的旧扇套。
宝玉:这真难为你想得到。只是也不可过于赶，热着了，倒是大事。
scene:宝玉提醒袭人不要过于赶工，以免中暑。
scene:芳官为宝玉准备了凉水和茶，避免使用冰。
宝玉:我来时已吩咐了茗烟，若珍大哥那边有要紧人客来时，令彼即来通禀；若无甚要事，我就不过去了。
宝玉:如有事，往林姑娘处来找我。
scene:宝玉告知袭人若有重要客人来，需通知他。
雪雁:你们姑娘从来不大吃这些凉东西的，拿这些瓜果何用？莫非是要请哪位姑娘、奶奶么？
雪雁:我告诉你，可不许你对姑娘说去。
scene:宝玉前往潇湘馆看望黛玉，途中遇见雪雁。
scene:雪雁提到黛玉最近身体好转，并计划送瓜果给紫鹃。
雪雁:我们姑娘这两日方觉身上好些了。今日饭后，三姑娘来，会着要瞧二奶奶去，姑娘也没去。又不知想起甚么来，自己伤感了一会，题笔写了好些，不知是诗啊词啊。
雪雁:若说是请人呢，不犯先忙着把个炉摆出来；若说点香呢，我们姑娘素日屋内除摆新鲜花儿、木瓜、佛手之类，又不大喜熏香﹔就是点香，亦当点在常坐卧之处。
雪雁:究竟连我也不知何故。
scene:黛玉写了许多诗词，准备迎接客人，安排了屋内的陈设。

宝玉:心内道：“据雪雁说来，必有原故。若是同哪一位姊妹们闲坐，亦不必如此先设馔具。”
宝玉:大约是因七月为瓜果之节，家家都上秋祭的坟，林妹妹有感于心，所以在私室自己奠祭
scene:宝玉思考林妹妹的伤感原因，推测可能与祭祀有关。
宝玉:若竟不去，又恐她过于伤感，无人劝止；两件皆足致疾
宝玉:莫若先到凤姐姐处一看，在彼稍坐即回
scene:他决定先去凤姐处看看，再去安慰林妹妹。
scene:凤姐提到家中事务混乱，老太太和太太不在，导致争吵和不安。
凤姐:你回来了么？我才吩咐了林之孝家的
凤姐:叫她使人告诉跟你的小厮，若没什么事，趁便请你回来歇息歇息
宝玉:多谢姐姐记挂。我也因今日没事，又见姐姐这两日没往那府里去，不知身上可大愈否，所以回来看视看视
凤姐:老太太、太太不在家，这些大娘们，嗳，哪一个是安分的！
宝玉:虽如此说，姐姐还要保重身体，少操些心才是
scene:宝玉关心凤姐的健康，提醒她少操心。
scene:宝玉进入潇湘馆，发现黛玉已经完成祭祀，状态不佳。
宝玉:妹妹这两天可大好些了？气色倒觉静些，只是为何又伤心了？
黛玉:可是你没的说了，好好的我多早晚又伤心了？
宝玉:妹妹脸上现有哭泣之状，如何还哄我呢
宝玉:若作践坏了身子，将来使我......
scene:黛玉表现出伤心，宝玉试图劝解她，担心她的健康。
scene:宝玉感到难以表达自己的情感，内心焦急而悲伤。
黛玉:心有所感，本来素昔爱哭，此时亦不免无言对泣
scene:黛玉因宝玉的情绪而感动，二人互相流泪。

紫鹃:姑娘才身上好些，宝二爷又来怄气来了，到底是怎么样？
宝玉:谁敢怄妹妹了！
scene:紫鹃端茶，观察宝玉和黛玉的情绪，询问情况。
宝玉:好妹妹！赏我看看罢。
scene:宝玉安慰黛玉，表示不会惹她生气，并试图查看一纸诗稿。
黛玉:不管什么，来了就混翻。
scene:黛玉试图夺回诗稿，表示不想让宝玉看。
宝钗:宝兄弟要看什么？
scene:宝钗出现，询问宝玉想看什么，宝玉未敢回答。
黛玉:我曾见古史中有才色的女子，终身遭际，令人可喜、可羡、可悲、可叹者甚多。今日饭后无事，因择出数人，胡乱凑几首诗，以寄感慨，可巧探丫头来会我瞧凤姐姐去，我因身上懒懒的，没同她去，适才做了五首，一时困倦起来，撂在那里，不想二爷来了，就瞧见了，其实给他看也倒没有什么，但只我嫌他是不是的写了给人看去。
scene:黛玉提到古代才女的遭遇，分享自己写的五首诗。
宝玉:我多早晚给人看来呢？昨日那把扇子，原是我爱那几首白海棠的诗，所以我自己用小楷写了，不过为的是拿在手中看着便易。我岂不知闺阁中诗词字迹是轻易往外传诵不得的？自从你说了，我总没拿出园子去。
宝钗:林妹妹这虑得也是。你既写在扇子上，偶然忘记了，拿在书房里去，被相公们看见了，岂有不问是谁做的呢。倘或传扬开了，反为不美。自古道‘女子无才便是德’，总以贞静为主，女工还是第二件。其余诗词之类，不过是闺中游戏，原可以会，可以不会。咱们这样人家的姑娘，倒不要这些才华的名誉。
scene:宝玉解释自己写诗是为了个人欣赏，意识到诗词不应外传。
宝钗:拿出来给我看看无妨，只不叫宝兄弟拿出去就是了。
黛玉:既如此说，连你也可以不必看了。
黛玉:他早已抢了去了。
scene:宝钗提醒黛玉注意名声，认为女子应以贞静为主。
宝玉:方自怀内取出，凑至宝钗身旁，一同细看。
scene:最终，宝玉将诗稿拿出，三人一起细看诗作，内容涉及古代美人和悲剧。

宝玉:妹妹这诗，恰好只做了五首，何不就命名曰《五美吟》
scene:宝玉赞赏林妹妹的五首诗，建议命名为《五美吟》。
宝钗:做诗不论何题，只要善翻古人之意。若要随人脚踪走去，纵使字句精工，已落第二义，究竟算不得好诗
宝钗:即如前人所咏昭君之诗甚多，有悲挽昭君的，有怨恨延寿的，又有讥汉帝不能使画工图貌贤臣而画美人的，纷纷不一
宝钗:后来王荆公复有‘意态由来画不成，当时枉杀毛延寿’﹔永叔有‘耳目所见尚如此，万里安能制夷狄’
宝钗:今日林妹妹这五首诗，亦可谓命意新奇，别开生面了
scene:宝钗强调好诗应有独特见解，不应仅模仿古人。
旁白:仍欲往下说时，只见有人回道：“琏二爷回来了。适才外间传说，往东府里去了好一会了，想必就回来的。”
宝玉:连忙起身，迎至大门以内等待
旁白:只见李纨、风姐、宝钗、黛玉、迎、探、惜等早在中堂等候，一一相见已毕
贾琏:老太太明日一早到家，一路身体甚好。今日先打发了我来回家看视，明日五更，仍要出城迎接
scene:贾琏回家，报告贾母身体良好，明日将迎接她。
贾母:众人接见已毕，略坐了一坐，吃了一杯茶，便领了王夫人等人过宁府中来
scene:贾母和王夫人到达，众人热情接待。
旁白:只听见里面哭声震天，却是贾扁（原字为左玉右扁）、贾珖送贾母到家，即过这边来了
贾赦:早有贾赦、贾琏率领族中人哭着迎了出来
贾珍:扑入贾母怀中痛哭
贾母:见此光景，亦搂了珍、蓉等痛哭不已
贾赦:在旁苦劝，方略略止住
旁白:又转至灵右，见了尤氏婆媳，不免又相持大痛一场
贾珍:因贾母才回家来，未得歇息，坐在此间看着，未免要伤心，遂再三求贾母回家
scene:贾母见到家人痛哭，情感激动，贾赦和贾琏劝慰。
王夫人:亦再三相劝
贾母:不得已，方回来了
旁白:果然，年迈的人禁不住风霜伤感，至夜间，便觉头闷身酸，鼻塞声重
旁白:连忙请了医生来诊脉下药，足足的忙乱了半夜一日
scene:贾母因情绪激动，夜间感到不适，需请医生诊治。
旁白:幸而发散得快，未曾传经，至三更天，些须发了点汗，脉静身凉，大家方放了心
旁白:至次日仍服药调理
旁白:又过了数日，乃贾敬送殡之期，贾母犹未大愈，遂留宝玉在家侍奉
凤姐:因未曾甚好，亦未去
scene:贾敬的送殡之期到来，贾母仍未完全康复，宝玉留在家中照顾她。
旁白:其余贾赦、贾琏、邢夫人、王夫人等率领家人仆妇，都送至铁槛寺，至晚方回
旁白:贾珍、尤氏并贾蓉仍在寺中守灵，等过百日后，方扶柩回籍
旁白:家中仍托尤老娘并二姐、三姐照管
scene:其他家人送殡后返回，贾珍和尤氏继续守灵。

贾琏:却说贾琏素日既闻尤氏姐妹之名，恨无缘得见
贾琏:近因贾敬停灵在家，每日与二姐、三姐相识已熟，不禁动了垂涎之意
scene:贾琏对尤氏姐妹产生兴趣，因贾敬停灵与她们相识。
贾琏:况知与贾珍、贾蓉等素有聚鹿之诮，因而乘机百般撩拨，眉目传情
贾琏:那三姐却只是淡淡相对，只有二姐也十分有意，但只是眼目众多，无从下手
scene:贾琏与二姐、三姐相互传情，但因贾珍的存在而小心行事。
贾琏:贾琏又怕贾珍吃醋，不敢轻动，只好二人心领神会而已
scene:贾琏借机托贾珍名义在寺中住宿，频繁接触二姐。
贾琏:此时出殡以后，贾珍家下人少
贾琏:外面仆妇，不过晚间巡更，日间看守门户，白日无事，亦不进里面去
贾琏:所以贾琏便欲趁此下手，遂托相伴贾珍为名，亦在寺中住宿
scene:贾珍的家中因出殡后人手不足，贾琏趁机接近尤氏姐妹。
俞禄:前者所用棚杠孝布并请杠人青衣，共使银一千两，除给银五百两外，仍欠五百两
贾珍:你向库上去领就是了，这又何必来问我
俞禄:昨日已曾向库上去领，但只是老爷宾天以后，各处支领甚多
俞禄:此时竟不能发给
贾珍:你无论哪里暂且借了给他罢
贾珍:你问你娘去，昨日出殡以后，有江南甄家送来打祭银五百两，未曾交到库上去
贾蓉:昨日那项银子已使了二百两，下剩的三百两，令人送至家中，交与老娘收了
贾珍:既然如此，你就带了他去，向你老娘要了出来交给他
scene:小管家俞禄向贾珍催讨欠款，贾珍建议借用家中银子。
scene:贾琏提议用自己未用的银子解决问题，贾珍同意。
贾琏:趁此机会，正可至宁府寻二姐
贾琏:这有多大事，何必向人借去
贾琏:昨日我方得了一项银子，还没有使呢，莫若给他添上，岂不省事
贾珍:如此甚好。你就吩咐了蓉儿，一并令他取去
贾琏:这必得我亲身取去
贾琏:再我这几日没回家了，还要给老太太、老爷、太太们请请安去
贾珍:只是又劳动你老二，我心不安
贾琏:自家兄弟，这又何妨
scene:贾琏决定亲自去取银子，并顺便探望家中长辈。
贾珍:你跟了你叔叔去，也到那边给老太太、老爷、太太们请安
scene:贾蓉被安排跟随贾琏，带着小厮一起进城。
贾蓉:一一答应了，跟随贾琏出来

贾琏:在路叔侄闲话。贾琏有心，便提到尤二姐，因夸说如何标致，如何做人好，举止大方，言语温柔，无一处不令人可敬可爱
贾琏:人人都说你婶子好，据我看哪里及你二姨一零儿呢
贾蓉:叔叔既这么爱他，我给叔叔作媒，说了做二房何如？
scene:贾琏夸赞尤二姐的美丽和品德，贾蓉提议为贾琏做媒。
贾蓉:知道
贾琏:敢是好呢。只怕你婶子不依，再也怕你老娘不愿意。况且我听见说，你二姨已有了人家了
scene:贾琏担心其妻子和母亲不同意，且尤二姐已有婚约。
贾蓉:这都无妨。我二姨、三姨都不是我老爷养的，原是我老娘带了来的
贾蓉:听见说我老娘在那一家时，就把我二姨许给皇粮庄头张家，指腹为婚
贾蓉:后来张家遭了官司，败落了，我老娘又自那家嫁了出来，如今这十数年，两家音信不通
贾蓉:我老娘时常报怨，要与他家退婚，我父亲也要将二姨转聘
贾蓉:只等有了好人家，不过令人找着张家，给他数两银子，写上一张退婚的字儿
贾蓉:想张家穷极了的人，见了银子，有什么不依的
scene:贾蓉解释尤二姐的婚约已失效，提议用银子退婚。
贾蓉:又是叔叔这样人说了做二房，我管保我老娘和我父亲都愿意
贾蓉:倒只是婶子那里却难
贾琏:听到这里，心花都开了，哪里还有什么话说，只是一味呆笑而已
贾蓉:叔叔若有胆量，依我的主意行去，管保无妨，不过多花上几个钱
贾琏:有何主意，快些说来，我没有不依的
贾蓉:叔叔回家，一点声色也别露
scene:贾琏对贾蓉的计划感到高兴，愿意听从他的建议。
贾蓉:等我回明了我父亲，向我老娘说妥，然后在咱府后方近左右，买上一所房子及应用家伙什物
贾蓉:再拨两窝子家下人过去服侍
贾蓉:择了日子，人不知，鬼不觉，娶了过去，嘱咐家人不许走漏风声
贾蓉:嫂子在里面住着，深宅大院，哪里就得知道了
贾蓉:叔叔两下里住着，过个一年半载，即或闹出来，不过挨上老爷一顿骂
scene:贾蓉建议贾琏秘密购房并娶尤二姐，避免被嫂子发现。
贾蓉:叔叔只说婶子总不生育，原是为子嗣起见，所以私自在外面作成此事
贾蓉:就是婶子，见生米做成熟饭，也只得罢了
贾蓉:再求一求老太太，没有不完的事
贾琏:自古道“欲令智昏”，贾琏只顾贪图二姐美色，听了贾蓉一篇话，遂为计出万全
贾琏:将现今身上有服，并停妻再娶，严父妒妻种种不妥之处，皆置之度外了
scene:贾琏只顾追求美色，未察觉贾蓉的真实意图。
贾琏:好侄儿，你果然能够说成了，我买两个绝色的丫头谢你
贾:叔叔进去，向我老娘要出银子来，就交给俞禄罢
贾琏:老太太跟前，别提我和你一同来的
贾蓉:今日要遇见二姨，可别性急了，闹出事来，往后倒难办了
贾琏:少胡说！你快去罢。我在这里等你
贾蓉:自去给贾母请安
scene:贾琏感谢贾蓉，并计划向母亲要银子。

贾琏:贾琏进入宁府，早有家人头儿率领家人等请安，一路围随至厅上
贾琏:贾琏一一的问了些话，不过塞责而已，便命家人散去，独自往里面走来
贾琏:于是走至上房，早有廊下伺侯的老婆子打起帘子，让贾琏进去
scene:贾琏进入宁府，受到家人欢迎，随后独自前往上房。
贾琏:贾琏进入房中一看，只见南边炕上只有尤二姐带着两个丫鬟一处做活，却不见尤老娘与三姐
贾琏:贾琏忙上前问好相见
尤二姐:尤二姐亦含笑让坐
贾琏:贾琏便靠东边板壁坐了，仍将上首让与二姐
贾琏:寒温毕，贾琏笑问道：“亲家太太和三妹妹哪里去了。怎么不见？”
尤二姐:尤二姐笑道：“才有事往后头去了，也就来的。”
scene:他与尤二姐见面，询问尤老娘和三姐的去向。
贾琏:此时，伺候的丫鬟因倒茶去，无人在跟前，贾琏便睨视二姐一笑
scene:尤二姐表示她们有事外出，贾琏与她寒暄。
尤二姐:二姐亦低了头，只含笑不理
贾琏:贾琏又不敢造次动手动脚，因见二姐手中拿着一条拴着荷包的手巾摆弄，便搭讪着往腰内摸了摸，说道：“槟榔荷包也忘记带了来，妹妹有槟榔，赏我一口吃。”
尤二姐:二姐道：“槟榔倒有，只是我的槟榔从来不给人吃。”
贾琏:贾琏便笑着，欲近身来拿
尤二姐:二姐怕人看见不雅，便连忙一笑，撂了过来
贾琏:贾琏接在手中，都倒了出来，拣了半块吃剩下的，撂在口中吃了，又将剩下的都揣了起来
scene:贾琏试图接近尤二姐，询问槟榔，二姐不愿分享。
贾琏:刚要把荷包亲身送过去，只见两个丫鬟倒了茶来
贾琏:贾琏一面接了茶吃茶，一面暗将自己带的一个汉玉九龙佩解了下来，拴在手绢上，趁丫鬟回头时，仍撂了过去
尤二姐:二姐亦不去拿，只装看不见，仍坐着吃茶
scene:贾琏送给二姐一个汉玉九龙佩，但二姐假装没看到。
贾琏:只听后面一阵帘子响，却是尤老娘、三姐带着两个小丫头自后面走来
scene:尤老娘和三姐随后到来，贾琏与她们打招呼。
贾琏:贾琏送目与二姐，令其拾取，这尤二姐亦只是不理
贾琏:贾琏不知二姐何意，甚是着急，只得迎上来与尤老娘、三姐相见
贾琏:一面又回头看二姐时，只见二姐笑着，没事人似的，再又看一看手巾，已不知哪里去了，贾琏方放了心
贾琏:于是大家归坐后，叙了些闲话
贾琏:贾琏说道：“大嫂子说，前日有一包银子交给亲家太太收起来了，今日因要还人，大哥令我来取。再也看看家里有事无事。”
尤老娘:尤老娘听了，连忙使二姐拿钥匙去取银子
贾琏:这里贾琏又说道：“我也要给亲家太太请请安，瞧瞧二位妹妹。亲家太太脸面倒好，只是二位妹妹在我们家里受委屈。”
scene:贾琏提到要取银子，尤老娘让二姐去取。
尤老娘:尤老娘笑道：“咱们都是至亲骨肉，说哪里的话。在家里也是住着，在这里也是住着。不瞒二爷说，我们家里自从先夫去世，家计也着实艰难了，全亏了这里姑爷帮助。如今姑爷家里有了这样大事，我们不能别的出力，白看一看家还有什么委屈了的呢。”
scene:尤老娘表示家中经济困难，感谢贾琏的帮助。
贾琏:正说着，二姐已取了银子来，交与尤老娘
尤老娘:尤老娘便递与贾琏
贾琏:贾琏叫一个小丫头叫了一个老婆子来，吩咐她道：“你把这个交给俞禄，叫他拿过那边去等我。”
老婆子:老婆子答应了出去
scene:二姐取来银子，交给尤老娘，贾琏安排将银子送走。

贾蓉:只听得院内是贾蓉的声音说话
贾蓉:才刚老爷还问叔叔呢，说是有什么事情要使唤
贾蓉:原要使人到寺里去叫，我回老爷说，叔叔就来
贾蓉:老爷还吩咐我，路上遇着叔叔叫快去呢
贾蓉:那一次我和老太太说的，我父亲要给二姨说的姨爹，就和我这叔叔的面貌身量差不多儿
scene:贾蓉向贾琏传达贾母的问候，并提到贾琏的父亲有事要使唤。
贾蓉:老太太说好不好？
三姐:坏透了的小猴儿崽子！没了你娘的说的了，等我撕他那嘴！
贾琏:贾蓉早笑着跑了出去，贾琏也笑着辞了出来
贾琏:又吩咐了家人们不可耍钱吃酒等话
scene:贾蓉与姨娘们开玩笑，贾琏则忙于处理家务事。
贾琏:又悄悄的央贾蓉，回去急速和他父亲说
scene:贾琏给俞禄交银子，并请安贾母。
贾蓉:银子已经交给俞禄了。老太太已大愈了，如今已经不服药了
贾蓉:此时总不过为的是子嗣艰难起见，为的是二姨是见过的，亲上做亲，比别处不知道的人家说了来的好
scene:贾蓉告知贾珍银子已交，并提到贾琏想娶尤二姐的计划。
贾珍:其实倒也罢了。只不知你二姨心中愿意不愿意
贾珍:明日你先去和你老娘商量，叫你老娘问准了你二姨，再作定夺
尤氏:此事不妥，因而极力劝止
scene:贾珍认为此事可行，但需先询问尤氏的意愿。
scene:尤氏对贾琏的提议表示反对，但最终无奈同意。
贾蓉:将他父亲之意说了，又添上许多话
scene:次日，贾蓉向母亲详细说明贾琏的计划，强调贾琏的优点。
贾蓉:贾琏做人如何好，目今凤姐身子有病，已是不能好的了
贾蓉:暂且买了房子，在外面住着，过个一年半载
贾蓉:只等凤姐一死，便接了二姨进去做正室
贾蓉:贾琏那边如何娶，如何接了你老人家养老
贾蓉:往后三姨也是那边应了替聘
贾蓉:说得天花乱坠，不由得尤老娘不肯
贾蓉:贾琏又是青年公子，比张华胜强十倍
贾蓉:遂连忙过来与二姐商议
二姐:今见贾琏有情，况是姐夫将他聘嫁，有何不肯
贾蓉:当下回复了贾蓉，贾蓉回了他父亲
scene:尤老娘最终同意贾琏的提议，贾蓉将消息反馈给父亲。

贾珍:次日，命人请了贾琏到寺中来
贾珍:贾琏自是喜出望外，又感谢贾珍、贾蓉父子不尽
scene:贾琏被告知尤老娘同意婚事，感激贾珍和贾蓉。
贾琏:于是三人商议着，使人看房子，打首饰，给二姐置买妆奁及新房中应用床帐等物
贾琏:已于宁荣街后二里远近小花枝巷内买定一所房子，共二十余间
贾琏:又买了两个小丫鬟
scene:三人商议购买房子、首饰和新房用品，最终在小花枝巷买定一所房子。
贾琏:只是府里家人不敢擅动，外头买人又怕不知心腹，走漏了风声
贾琏:忽然想起家人鲍二来
贾琏:当初因和他女人偷情，被凤姐打闹了一阵，含羞吊死了
贾琏:贾琏给了二百银子，叫他另娶一个
贾琏:况且这多姑娘儿原也和贾琏好的，此时都搬出外头住着
贾琏:便叫了他两口儿到新房子里来，预备二姐过来时服侍
鲍二:鲍二两口子听见这个巧宗儿，如何不来呢
scene:为了保密，贾琏想起鲍二，邀请他和妻子到新房服侍二姐。
贾琏:又使人将张华父子叫来，逼勒着与尤老娘写退婚书
贾琏:心中虽不愿意，无奈惧怕贾珍等势焰，不敢不依
张华:只得写了一张退婚文约
scene:张华因家道中落，被迫与尤二姐退婚，写下退婚文书。
贾琏:这里贾琏等见诸事已妥，遂择了初三黄道吉日，以便迎娶二姐过门
贾琏:未知如何，下回分解
贾琏:只为同枝贪色欲，致教连理起戈矛
贾琏:至初二日，先将尤老和三姐送入新房
尤老:尤老一看，虽不似贾蓉口内之言，也十分齐备
scene:贾琏等人选定初三黄道吉日迎娶二姐。
鲍二:鲍二夫妇见了如一盆火，赶着尤老一口一声唤“老娘”
scene:初二日，尤老和三姐被送入新房，鲍二夫妇热情接待。
鲍二:赶着三姐唤“三姨”，或是“姨娘”
贾琏:至次日五更天，一乘素轿，将二姐抬来
贾琏:各色香烛、纸马，并铺盖以及酒饭，早已备得十分妥当
贾琏:一时，贾琏素服坐了小轿而来，拜过天地，焚了纸马
尤老:那尤老见二姐身上头上焕然一新，不是在家模样，十分得意
贾琏:搀入洞房
贾琏:是夜贾琏同她颠鸾倒凤，百般恩爱，不消细说
scene:次日，贾琏迎娶二姐，举行婚礼，二姐焕然一新，贾琏与她共度良宵。

贾琏:那贾琏越看越爱，越瞧越喜，不知怎生奉承这二姐
贾琏:乃命鲍二等人不许提三说二的，直以“奶奶”称之，自己也称“奶奶”
贾琏:有时，回家中只说在东府有事羁绊
贾琏:凤姐辈因知他和贾珍相得，自然是或有事商议，也不疑心
贾琏:再家下人虽多，都不管这些事
贾琏:便有那游手好闲、专打听小事的人，也都去奉承贾琏
scene:贾琏对二姐尤氏越来越喜爱，称呼她为“奶奶”，并命人不提其他事。
贾琏:于是贾琏深感贾珍不尽
scene:贾琏与二姐的关系秘密进行，贾珍对此毫不怀疑。
贾琏:贾琏一月出五两银子，做天天的供给
贾琏:若不来时，她母女三人一处吃饭；若贾琏来了，他夫妻二人一处吃
scene:贾琏每月给二姐五两银子，夫妻分开吃饭，二姐母女独自用餐。
贾琏:贾琏又将自己积年所有的梯己，一并搬了与二姐收着
贾琏:又将凤姐素日之为人行事，枕边衾内，尽情告诉了她
贾琏:只等一死，便接她进去
二姐:自是愿意
scene:贾琏将自己的财物转移给二姐，计划未来的生活。
贾珍:这日，贾珍在铁槛寺作完佛事，晚间回家时，因与他姨妹久别，竟要去探望探望
小厮:小厮回来说不在
贾珍:欢喜，将左右一概先遣回去，只留两个心腹小童牵马
贾珍:大家吃茶，说了一回闲话
贾珍:我作的这保山如何？若错过了，打着灯笼还没处寻
尤二姐:已命人预备下酒馔，关起门来，都是一家人
贾珍:你还是个有良心的小子，所以叫你来服侍
鲍二:小的知道。若小的不尽心，除非不要这脑袋了
贾珍:要你知道就好
贾珍:便和三姐挨肩擦脸，百般轻薄起来
scene:贾珍回家探望二姐，发现贾琏不在，便与尤氏母女闲聊。
鲍二:姐儿们，不在上头服侍，也偷懒来了
scene:贾珍对鲍二表示信任，称其将来会有大用。
鲍二的女人:胡涂浑呛了的忘八！你撞丧那黄汤罢
scene:餐桌上，贾珍与三姐亲密互动，其他人则避开。
鲍二的女人:一应有我承当，风雨横竖洒不着你头上来
scene:鲍二的妻子对其态度不满，表现出对家庭事务的不关心。

鲍二家的:四人正吃得高兴，忽听扣门之声
鲍二家的:大爷在这里西院里呢
scene:贾琏到达鲍二家的西院，询问情况并回到卧房。
贾琏:快拿酒来！咱们吃两杯好睡觉。我今日很乏了
尤二姐:忙上来陪笑，接衣捧茶，问长问短
贾琏:我心痒难受
scene:尤二姐和她母亲在房中，贾琏要求喝酒，二人对饮。
隆儿:有的是炕，只管睡。我是二爷使我送月银的，交给了奶奶，我也不回去了
scene:贾琏的心腹小童隆儿送月银，决定留宿。
喜儿:我们吃多了，你来吃一钟
隆儿:我来喝马，好容易喝住，另拴好了
鲍二家的:你三人就在这里罢，茶也现成了，我可去了
scene:隆儿发现马棚内的马打斗，忙去安抚马匹。
喜儿:咱们今儿可要公公道道的贴一炉子烧饼，要有一个充正经的人，我痛把你妈一肏！
scene:喜儿喝酒后醉倒，提到要“公公道道的贴一炉子烧饼”。
贾琏:人人都说我们那夜叉婆齐整，如今我看来，给你拾鞋也不要
尤二姐:我虽标致，却无品行。看来到底是不标致的好
尤二姐:你们拿我作愚人待，什么事我不知道？
贾琏:你且放心，我不是拈酸吃醋之辈
贾琏:前事我已尽知，你也不必惊慌
scene:尤二姐因马闹感到不安，试图混淆贾琏。
贾琏:不如我去破了这例
scene:贾琏喝酒后与尤二姐亲密，讨论彼此的关系。
scene:尤二姐表达对未来的担忧，贾琏安慰她并表示会处理事情。

贾琏:大爷在这里，兄弟来请安
贾琏:何必又作如此景象，咱们弟兄从前是如何样来！大哥为我操心，我今日粉身碎骨，感激不尽。大哥若多心，我意何安。从此以后，还求大哥如昔方好；不然兄弟宁能可绝后，再不敢到此处来了
贾珍:兄弟怎么说，我无不领命
scene:贾琏拜访贾珍，表示感激并希望保持兄弟情谊。
贾琏:看酒来，我和大哥吃两杯
scene:贾珍感到羞愧，邀请贾琏入座并准备饮酒。
贾琏:你过来，陪小叔子一杯
贾珍:老二，到底是你，哥哥必要吃干这钟
尤三姐:你不用和我花马吊嘴的，咱们清水下杂面，你吃我看！见提着影戏人子上场，好歹别戳破这层纸儿
尤三姐:你别油蒙了心，打量我们不知道你府上的事！这会子花了几个臭钱，你们哥儿俩拿着我们姐儿两个权当粉头来取乐儿，你们就打错了算盘了！
尤三姐:我也知道你那老婆太难缠，如今把我姐姐拐了来做二房，偷的锣儿敲不得
尤三姐:我也要会会那凤奶奶去，看她是几个脑袋，几只手
尤三姐:若大家好取和便罢；倘若有一点叫人过不去，我有本事不先把你两个的牛黄狗宝掏了出来，再和那泼妇拼了这命，也不算是尤三姑奶奶！
尤三姐:喝酒怕什么，咱们就喝！
尤三姐:我和你哥哥已经吃过了，咱们来亲香亲香！
贾琏:唬得贾琏酒都醒了
贾珍:弟兄两个本是风月场中耍惯的，不想今日反被这闺女一席话说住
尤三姐:将姐姐请来！要乐咱们四个一处同乐
尤三姐:俗语说‘便宜不过当家’，他们是弟兄，咱们是姊妹，又不是外人，只管上来
贾珍:此时方后悔，不承望她是这种为人，与贾琏反不好轻薄起来
scene:尤三姐对贾琏和贾珍的态度直言不讳，质疑他们的动机。
scene:尤三姐表现出大胆和无畏，主动与贾琏亲近，令他感到惊讶。
scene:贾珍和贾琏被尤三姐的风情所吸引，感到无从应对。
scene:尤三姐在酒后表现得更加放荡，最终将贾琏和贾珍赶走，自己关门休息。

旁白:自此后，或略有丫鬟、婆娘不到之处，便将贾珍、贾琏、贾蓉三个泼声厉言痛骂，说他爷儿三个诓骗了他寡妇孤女
贾珍:回去之后，以后亦不敢轻易再来，有时，尤三姐自己高了兴，悄命小厮来请，方敢去一会
scene:贾珍、贾琏、贾蓉被尤三姐痛骂，因她认为他们欺骗了她。
旁白:到了这里，也只好随她的便
旁白:谁知这尤三姐天生脾气不堪，仗着自己风流标致，偏要打扮得出色，另式作出许多万人不及的淫情浪态来，哄得男子们垂涎落魄，欲近不能，欲远不舍，迷离颠倒，她以为乐
scene:尤三姐性格倔强，喜欢打扮并吸引男性，导致贾珍等人花费大量金钱。
尤三姐:姐姐胡涂！咱们金玉一般的人，白叫这两个现世宝沾污了去，也算无能
尤三姐:而且他家有一个极利害的女人，如今瞒着她不知，咱们方安
尤三姐:倘或一日她知道了，岂有干休之理！势必有一场大闹，不知谁生谁死
旁白:趁如今，我不拿他们取乐作践准折，到那时白落个臭名，后悔不及！
旁白:因此一说，她母女见不听劝，也只得罢了
旁白:那尤三姐天天挑拣穿吃，打了银的，又要金的，有了珠子，又要宝石，吃的肥鹅，又宰肥鸭
尤三姐:或不趁心，连桌一推；衣裳不如意，不论绫缎新整，便用剪刀剪碎，撕一条，骂一句
scene:尤三姐的母亲和姐姐劝她不要与贾家人纠缠，但她不听。
旁白:究竟贾珍等何曾遂意了一日，反花了许多昧心钱
贾琏:来了，只在二姐房内，心中也悔上来
旁白:无奈二姐倒是个多情人，以为贾琏是终身之主了，凡事倒还知疼着痒
旁白:若论起温柔和顺，凡事必商必议，不敢恃才自专，实较凤姐高十倍
旁白:若论标致，言谈行事，也胜五分
旁白:虽然如今改过，但已经失了脚，有了一个“淫”字，凭有甚好处，也不算了
贾琏:谁人无错？知过必改就好
scene:贾琏对二姐的感情深厚，认为她温柔体贴，胜过凤姐。
旁白:故不提已往之淫，只取现今之善，便如胶投漆，似水如鱼，一心一计，誓同生死，哪里还有凤平二人在意了
二姐:在枕边衾内，也常劝贾琏说：“你和珍大哥商议商议，拣个熟的人，把三丫头聘了罢
贾琏:留着她不是常法子，终久要生出事来，怎么处？
scene:二姐建议贾琏与贾珍商量聘三丫头，以免将来生出事端。
贾琏:前日我曾回过大哥的，他只是舍不得
贾琏:我说‘是块肥羊肉，只是烫得慌；玫瑰花儿可爱，刺太扎手。咱们未必降得住，正经拣个人聘了罢
贾琏:他只意意思思，就丢开手了。你叫我有何法？
二姐:你放心。咱们明日先劝三丫头，她肯了，让她自己闹去
贾琏:闹得无法，少不得聘她
贾琏:这话极是
scene:贾琏表示贾珍不愿意，但二姐认为可以先劝三丫头，若不成再聘她。

尤三姐:姐姐知道，不用我说
scene:次日，二姐准备酒请尤三姐和母亲上坐。
尤三姐:姐姐今日请我，自有一番大礼要说。但妹子不是那愚人，也不用絮絮叨叨提那从前丑事，我已尽知，说也无益
尤三姐:既如今姐姐也得了好处安身，妈也有了安身之处，我也要自寻归结去，方是正理
scene:尤三姐流泪表示不想提过去的丑事，想自寻归结。
尤三姐:但终身大事，一生至一死，非同儿戏。我如今改过守分，只要我拣一个素日可心如意的人，方跟他去
尤三姐:若凭你们拣择，虽是富比石崇，才过子建，貌比潘安的，我心里进不去，也白过了一世
scene:她希望能选择一个合适的人结婚，而不是由他人挑选。
scene:贾琏表示可以满足她的要求，愿意准备彩礼。
贾琏:这也容易。凭你说是谁就是谁，一应彩礼都有我们置办，母亲也不用操心
贾琏:是谁？
二姐:是谁？
二姐:一时也想不起来
贾琏:我知道了。这人原不差，果然好眼力！
scene:尤三姐提到自己心中有意的人，贾琏猜测是宝玉。
贾琏:别人她如何进得去，一定是宝玉
scene:尤三姐反驳，认为不应只考虑贾家的人。
尤三姐:我们有姊妹十个，也嫁你弟兄十个不成。难道除了你家，天下就没了好男子了不成？
scene:众人对尤三姐的选择感到惊讶。
众人:除去他，还有哪一个？
尤三姐:别只在眼前想，姐姐只在五年前想，就是了
兴儿:老爷那边紧等着叫爷呢。小的答应往舅老爷那边去了，小的连忙来请
贾琏:昨日家里没人问？
兴儿:小的回奶奶说，爷在家庙里同珍大爷商议作百日的事，只怕不能来家
贾琏:忙命拉马，隆儿跟随去了，留下兴儿答应人来事务
scene:贾琏的心腹小厮兴儿来请他，表示贾琏需去舅老爷那边。

尤二姐:尤二姐拿了两碟菜，命拿大杯斟了酒，就命兴儿在炕沿下蹲着吃，一长一短向他说话儿
兴儿:问他家里奶奶多大年纪，怎个利害的样子，老太太多大年纪，太太多大年纪，姑娘几个，各样家常等语
兴儿:我是二门上该班的人。我们共是两班，一班四个，共是八个
scene:尤二姐与兴儿在炕沿下吃饭，讨论家常琐事。
兴儿:这八个人有几个是奶奶的心腹，有几个是爷的心腹
兴儿:奶奶的心腹，我们不敢惹；爷的心腹，奶奶的人就敢惹
scene:兴儿介绍荣府的内部关系，提到奶奶和爷的心腹。
兴儿:提起我们奶奶来告诉不得，奶奶心里歹毒，口里尖快
兴儿:我们二爷也算是个好的，哪里见得她！
兴儿:倒是跟前的平姑娘为人很好，虽然和奶奶一气，她倒背着奶奶常作些个好事
兴儿:小的们凡有了不是，奶奶是容不过的，只求求她去就完了
兴儿:如今合家大小，除了老太太、太太两个人，没有不恨她的，只不过面子情儿怕她
兴儿:皆因她一时看得人都不及她，只一味哄着老太太、太太两个人喜欢
兴儿:她说一是一，说二是二，没人敢拦她
兴儿:又恨不得把银子钱省下来堆成山，好叫老太太、太太说她会过日子，殊不知苦了下人，她讨好儿
兴儿:估着有好事，他就不等别人去说，她先抓尖儿，或有了不好事或她自己错了，她便一缩头，推到别人身上来，她还在旁边拨火儿
scene:奶奶心毒、口快，家中人对她多有怨恨，但因面子不敢直言。
兴儿:如今连她正经婆婆大太太都嫌了她，说她‘雀儿拣着旺处飞，黑母鸡一窝儿，自家的事不管，倒替人家去瞎张罗’
兴儿:若不是老太太在头里，早叫过她去了
scene:平姑娘为人好，常做善事，尽管与奶奶关系紧张。
尤二姐:尤二姐笑道：“你背着她这等说她，将来你又不知怎么说我呢。我又差她一层儿，越发有得说了。”
scene:尤二姐调侃兴儿，担心自己也会被背后议论。
scene:兴儿表示若能娶到尤二姐，生活会轻松许多。
兴儿:奶奶要这样说，小的不怕雷打！
兴儿:但凡小的们有造化，起先娶奶奶时，若得了奶奶这样的人，小的们也少挨些打骂，也少提心吊胆的
兴儿:如今跟爷的这几个人，谁不背前背后称扬奶奶圣德怜下？
兴儿:我们商量着叫二爷要出来，情愿来答应奶奶呢
尤二姐:猴儿肏的，还不起来呢！说句玩话就唬得那样起来
尤二姐:你们作什么来？我还要找了你奶奶去呢
兴儿:奶奶千万不要去！我告诉奶奶，一辈子别见她才好
兴儿:嘴甜心苦，两面三刀，上头一脸笑，脚下使绊子；明是一盆火，暗是一把刀：都占全了
兴儿:只怕三姨的这张嘴还说她不过
兴儿:奶奶这样斯文良善的人，哪里是她的对手！
scene:兴儿警告尤二姐不要与奶奶接触，形容奶奶为“嘴甜心苦”的人。

尤氏:我只以礼待她，她敢怎样！
兴儿:不是小的吃了酒，放肆胡说，奶奶便有礼让，她看见奶奶比她标致，又比她得人心，她怎肯干休善罢？
兴儿:人家是醋罐子，她是醋缸醋瓮。
兴儿:凡丫头们，二爷多看一眼，她有本事当着爷打个烂羊头。
scene:尤氏以礼待人，认为对方无权反对。
兴儿:虽然平姑娘在屋里，大约一年二年之间，两个有一次到一处，她还要口里掂十个过子呢，气得平姑娘性子发了，哭闹一阵，说：‘又不是我自己寻来的，你又浪着劝我，我原不依，你反说我反了。这会子又这样！’
scene:兴儿指出对方因嫉妒尤氏的美貌和人缘而不满。
兴儿:她一般的也罢了，倒央告平姑娘。
scene:提到平姑娘在屋内的地位和她的情绪反应。
尤二姐:可是扯谎？这样一个夜叉，怎么反怕屋里的人呢？
scene:尤二姐质疑对方为何害怕屋里的人。
兴儿:这就是俗语说的‘天下逃不过一个理字去’了。
兴儿:这平儿是她自幼的丫头，陪了过来，一共四个，嫁人的嫁人，死的死了，只剩了这个心腹。
兴儿:她原为收了屋里，一则显她贤良名儿，二则又叫拴爷的心，好不外头走邪路。
scene:兴儿解释平姑娘是家中唯一留下的心腹丫头，承担了照顾责任。
兴儿:又还有一段因果：我们家的规矩，凡爷们大了，未娶亲之先，都先放两个人服侍的。
兴儿:二爷原有两个，谁知她来了没半年，都寻出不是来，都打发出去了。
scene:家规要求未婚的爷们先有两个丫头服侍，平姑娘被迫成为房里人。
兴儿:别人虽不好说，自己脸上过不去，所以强逼着平姑娘作了房里人。
兴儿:那平姑娘又是个正经人，从不把这一件事放在心上，也不会挑妻窝夫的，倒一味忠心赤胆服侍他，才容下了。
scene:平姑娘忠心耿耿，未曾挑剔或抱怨。

尤二姐:原来如此。但我听见你们家还有一位寡妇奶奶和几位姑娘。她这样利害，这些人如何依得？
兴儿:原来奶奶不知道。我们家这位寡妇奶奶，她的浑名叫作‘大菩萨’，第一个善德人。
兴儿:我们家的规矩又大，寡妇奶奶们不管事，只宜清净守节。
兴儿:妙在姑娘又多，只把姑娘们交给她，看书写字，学针线，学道理，这是她的责任。
scene:尤二姐询问家中寡妇奶奶和姑娘们的情况。
兴儿:除此，问事不知，说事不管。只因这一向她病了，事多，这大奶奶暂管几日。
兴儿:究竟也无可管，不过是按例而行，不像她多事逞才。
兴儿:我们大姑娘不用说，但凡不好，也没这段大福了。
scene:兴儿解释寡妇奶奶称为“大菩萨”，负责教导姑娘们，但不管事。
兴儿:二姑娘的诨名是‘二木头’，戳一针，也不知‘嗳哟’一声。
兴儿:三姑娘的浑名是‘玫瑰花’。
尤氏姊妹:忙笑问何意。
兴儿:玫瑰花又红又香，无人不爱的，只是有刺戳手。
兴儿:也是一位神道，可惜不是太太养的，‘老鸹窝里出凤凰’。
兴儿:四姑娘小，她正经是珍大爷亲妹子，因自幼无母，老太太命太太抱过来，养这么大，也是一位不管事的。
兴儿:奶奶不知道，我们家的姑娘不算，另外有两个姑娘，真是天上少有，地下无双。
scene:姑娘们的绰号：大姑娘无特别称呼，二姑娘叫“二木头”，三姑娘叫“玫瑰花”，四姑娘是珍大爷的亲妹子。
兴儿:一个是咱们姑太太的女儿，姓林，小名儿叫什么黛玉，面庞身段和三姨不差什么，一肚子文章，只是一身多病，这样的天，还穿夹的出来，风儿一吹就倒了。
兴儿:我们这起没王法的嘴，都悄悄的叫她‘多病西施’。
兴儿:还有一位姨太太的女儿，姓薛，叫什么宝钗，竟是雪堆出来的。
scene:兴儿提到两位特别的姑娘：林黛玉和薛宝钗，分别被称为“多病西施”和“雪堆出来的”。
兴儿:每常出门或上车，或一时院子里瞥见一眼，我们鬼使神差，见了她们两个，不敢出气儿。
尤二姐:你们大家规矩，虽然你们小孩子进得去，然遇见小姐们，原该远远的藏开。
scene:尤二姐认为规矩重要，提到见小姐们应当远离。
兴儿:不是，不是。那正经大礼，自然远远的藏开，自不必说。
兴儿:就藏开了，自己不敢出气，是生怕这气大了，吹倒了姓林的，气暖了，吹化了姓薛的。
兴儿:说得满屋里都笑起来了。不知端的，且听下回分解。
scene:兴儿调侃说藏开是因为怕气吹倒林黛玉或化了薛宝钗。
鲍二家:打了兴儿一下子，笑道：“原有些真的，叫你又编了这些混话，越发没了捆儿。
鲍二家:你倒不像跟二爷的人，这些混话倒像是宝玉那边的了。”
尤二姐:才要又问，忽见尤三姐笑问道：“可是你们家那宝玉，除了上学，他作些什么？”
兴儿:姨娘别问他，说起来，姨娘也未必信。他长了这么大，独他没有上过正经学堂。
兴儿:我们家从祖宗直到二爷，谁不是寒窗十载，偏他不喜欢读书。
兴儿:老太太的宝贝，老爷先还管，如今也不敢管了。
兴儿:成天家疯疯癫癫的，说的话人也不懂，干的事人也不知。
兴儿:外头人人看着好清俊模样儿，心里自然是聪明的，谁知是外清而内浊，见了人，一句话也没有。
兴儿:所有的好处，虽没上过学，倒难为他认得几个字。
兴儿:每日也不习文，也不学武，又怕见人，只爱在丫头群里闹。
scene:鲍二家打趣兴儿的言辞，提到宝玉的学习情况。
兴儿:再者也没刚柔，有时见了我们，喜欢时，没上没下大家乱玩一阵；不喜欢，各自走了，他也不理人。
兴儿:我们坐着卧着，见了他也不理，他也不责备。因此，没人怕他，只管随便，都过得去。
scene:兴儿描述宝玉不喜欢读书，性格疯癫，外表清俊但内心复杂。

尤三姐:主子宽了，你们又这样；严了，又抱怨。可知你们难缠
尤二姐:我们看他倒好，原来这样！可惜了一个好胎子
尤三姐:姐姐信他胡说，咱们也不是见过一面两面的？行事、言谈、吃喝，原有些女儿气，那是天天只在里头惯了的
尤三姐:若说胡涂，哪些儿胡涂？姐姐记得穿孝时咱们同在一处，那日正是和尚们进来绕棺，咱们都在那里站着，他只站在头里挡着人
尤三姐:人说他不知礼，又没眼色。过后，他没悄悄的告诉咱们说：‘姐姐不知道，我并不是没眼色。我想和尚们脏，恐怕气味熏了姐姐们’
尤三姐:接着他吃茶，姐姐又要茶，那个老婆子就拿了他的碗去倒。他赶忙说：‘我吃脏了的，另洗了再拿来’
scene:尤三姐和尤二姐讨论主子的性格，认为他难以相处。
尤三姐:这两件上，我冷眼看去，原来他在女孩子们前，不管怎样都过得去，只不大合外人的式，所以他们不知道
scene:尤三姐提到主子在和尚面前表现出对女儿的关心，显示出他并非无礼。
尤二姐:依你说，你两个已是情投意合了。竟把你许了他，岂不好？
兴儿:若论模样儿、行事为人，倒是一对好的。只是他已有了，只未露形。将来准是林姑娘定了的
scene:尤二姐开玩笑说三姐与主子情投意合，建议将三姐许给他。
隆儿:老爷有事，是件机密大事，要遣二爷往平安州去。不过三五日就起身，来回也得半月工夫
scene:隆儿告知尤二姐，贾琏有机密任务需前往平安州，可能耽误与三姐的事。
隆儿:今日不能来了。请老奶奶早和二姨定了那事，明日爷来，好作定夺
尤二姐:既有正事，何必忙忙又来，千万别为我误事
贾琏:也没甚事，只是偏偏的又出来了一件远差。出了月就起身，得半月工夫才来
尤二姐:既如此，你只管放心前去，这里一应不用你记挂。三妹子她从不会朝更暮改的
贾琏:倒底是谁，这样动她的心？
scene:尤二姐安慰贾琏，表示三妹子会遵守承诺，已选定了人。
尤二姐:说来话长。五年前，我们老娘家里做生日，妈和我们到那里与老娘拜寿
尤二姐:她家请了一起串客，里头有个做小生的叫作柳湘莲，她看上了，如今要是他才嫁
scene:三姐心中所爱是柳湘莲，五年前在母亲生日时相识。
贾琏:怪道呢！我说是个什么样人，原来是他！果然眼力不错
贾琏:你不知道，这柳二郎，那样一个标致人，最是冷面冷心的，差不多的人，都无情无义
贾琏:他最和宝玉合得来。去年因打了薛呆子，他不好意思见我们的，不知哪里去了一向
贾琏:后来听见有人说来了，不知是真是假
贾琏:倘或不来，他萍踪浪迹，知道几年才来，岂不白耽搁了？
scene:柳湘莲因惹祸逃走，尤二姐担心他是否会回来，贾琏对此表示关注。
尤二姐:我们这三丫头，说得出来，干得出来，他怎样说，只依她便了

尤三姐:姐夫，你只放心。我们不是那心口两样的人，说什么是什么。若有了姓柳的来，我便嫁他。从今日起，我吃斋念佛，只服侍母亲，等他来了，嫁了他去，若一百年不来，我自己修行去了
scene:尤三姐向姐夫贾琏表明决心，若柳姓之人来则嫁他，否则专心修行。
尤三姐:一句不真，就如这簪子！
scene:她用玉簪击作两段，象征对承诺的坚定。
贾琏:没了法，只得和二姐商议了一回家务，复回家与凤姐商议起身之事
贾琏:只得回复了二姐
茗烟:竟不知道，大约未来。若来了，没必是知道的
scene:贾琏与二姐商议家务，随后询问茗烟和街坊关于柳的消息，得知柳未到。
scene:贾琏决定先去二姐家住两夜，再悄悄出发。
贾琏:闹过之后，我们忙着请你两个和解，谁知柳兄踪迹全无。怎么你两个今日倒在一处了？
薛蟠:天下竟有这样奇事：我同伙计贩了货物，自春天起身，往回里走，一路平安
scene:三日后，贾琏遇到薛蟠和柳湘连，感到惊讶并热情相迎。
薛蟠:谁知前日到了平安州界，遇见一伙强盗，已将东西劫去。不想柳二弟从那边来了，方把贼人赶散，夺回货物，还救了我们的性命
薛蟠:我谢他又不受，所以我们结拜了生死弟兄，如今一路进京
scene:薛蟠讲述与柳湘连的奇遇，二人结为生死弟兄。
贾琏:原来如此，倒教我们悬了几日心
贾琏:我正有一门好亲事，堪配二弟
scene:贾琏提到有一门好亲事，计划为尤三姐安排婚事，但未透露她的选择。
贾琏:且不可告诉家里，等生了儿子，自然是知道的
scene:贾琏叮嘱薛蟠不要告诉家里，待生子后再告知。

薛蟠:早该如此，这都是舍表妹之过
湘莲:你又忘情了，还不住口！
scene:薛蟠对亲事感到高兴，认为是表妹湘莲的过错。
薛蟠:既是这等，这门亲事定要做的
scene:湘莲表示愿意接受贵族的安排，期待绝色女子。
湘莲:我本有愿，定要一个绝色的女子。如今既是贵昆仲高谊，顾不得许多了，任凭裁夺，我无不从命
贾琏:如今口说无凭，等柳兄一见，便知我这内娣的品貌，是古今有一无二的了
scene:贾琏保证湘莲的内娣品貌无与伦比，湘莲对此感到高兴。
湘莲:既如此说，等弟探过姑母，不过月中就进京的，那时再定，如何？
scene:双方约定在湘莲探望姑母后再定亲事。
贾琏:你我一言为定，只是我信不过柳兄。你乃萍踪浪迹，倘然淹滞不归，岂不误了人家？须得留一定礼
湘莲:大丈夫岂有失信之理！小弟素系寒贫，况且客中，如何能有定礼？
薛蟠:我这里现成，就备一分，二哥带去
贾琏:也不用金帛之礼，须是柳兄亲身自有之物，不论物之贵贱，不过我带去取信耳
湘莲:既如此说，弟无别物，此剑防身，不能解下。囊中尚有一把鸳鸯剑，乃吾家传代之宝，弟也不敢擅用，只随身收藏而已。贾兄请拿去为定。弟纵系水流花落之性，然亦断不舍此剑者
scene:湘莲提供一把家传的鸳鸯剑作为定礼，贾琏接受。
scene:贾琏回到平安州处理公事，并探望尤二姐。
scene:尤二姐专心家务，期待柳湘莲的归来。
贾琏:喜之不尽，深念二姐之德
贾琏:将路上相遇湘莲一事说了出来，又将鸳鸯剑取出，递与三姐
三姐:上面龙吞夔护，珠宝晶荧，将靶一掣，里面却是两把合体的
三姐:喜出望外，连忙收了，挂在自己绣房床上，每日望着剑，自笑终身有靠
贾琏:回去覆了父命，回家合宅相见
贾琏:又将此事告诉了贾珍
贾珍:因近日又遇了新友，将这事丢过，不在心上，任凭贾琏裁夺
贾琏:拿来交与二姐预备妆奁
scene:贾琏将湘莲的鸳鸯剑送给三姐，三姐非常高兴。
湘莲:方知薛蟠不惯风霜，不服水土，一进京时便病倒在家，请医调治
薛姨妈:也不念旧事，只感新恩，母子们十分称谢
薛姨妈:凡一应东西皆已妥当，只等择日
柳湘莲:也感激不尽
scene:薛蟠因不适在京病倒，湘莲前来探望，薛姨妈对亲事表示满意。

宝玉:次日，又来见宝玉，二人相会，如鱼得水
湘莲:因问贾琏偷娶二房之事
scene:宝玉与湘莲相会，气氛融洽。
宝玉:我听见茗烟一干人说，我却未见，我也不敢多管。我又听见茗烟说琏二哥哥着实问你，不知有何话说？
湘莲:就将路上所有之事，一概告诉宝玉
宝玉:大喜，大喜！难得这个标致人，果然是个古今绝色，堪配你之为人
scene:湘莲询问贾琏偷娶二房的事，宝玉表示不知情。
湘莲:既是这样，他哪里少了人物，如何只想到我？况且我又素日不甚和他相厚，也关切不至此。路上忙忙的，就那样再三要定，难道女家反赶着男家不成？我自己疑惑起来，后悔不该留下那剑作定礼
宝玉:你原是个精细人，如何既许了定礼，又疑惑起来？你原说只要一个绝色的，如今既得了个绝色便罢了。何必再疑？
scene:湘莲对贾琏的态度感到疑惑，后悔留下定礼的剑。
湘莲:你既不知他娶，如何又知是绝色？
宝玉:她是珍大嫂子的继母带来的两位小姨。我在那里和她们混了一个月，怎么不知？真真一对尤物，可巧她又姓尤
湘莲:这事不好，断乎做不得了！你们东府里，除了那两个石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净。我不做这剩忘八！
宝玉:红了脸
湘莲:我该死胡说！你好歹告诉我，她品行如何？
宝玉:你既深知，又来问我作做甚么？连我也未必干净了
湘莲:原是我自己一时忘情，好歹别多心
宝玉:何必再提，这倒似有心了
scene:宝玉称赞贾琏的未婚妻为绝色，湘莲对此表示担忧。
湘莲:作揖告辞出来，心下想：“若去找薛蟠，一则他现卧病，二则他又浮躁，不如去索回定礼。”
湘莲:主意已定，便一径来找贾琏
贾琏:闻得湘莲来了，喜之不禁，忙迎了出来，让到内室与尤老相见
湘莲:只作揖，称“老伯母”，自称“晚生”，贾琏听了诧异
湘莲:客中偶然忙促，谁知家姑母于四月间订了弟妇，使弟无言可回。若从了老兄背了姑母，似非合理。若系金帛之订，弟不敢索取，但此剑系祖父所遗，请仍赐回为幸
scene:湘莲决定去找贾琏，要求归还定礼的剑。
贾琏:听了，便不自在，还说：“定者，定也。原怕反悔，所以为定。岂有婚姻之事，出入随意的？还要斟酌。”
湘莲:虽如此说，弟愿领责领罚，然此事断不敢从命
湘莲:请兄外坐一叙，此处不便
scene:贾琏对湘莲的请求感到不自在，认为婚姻不应随意反悔。
尤三姐:在房明明听见
scene:尤三姐在房中听到湘莲的反悔，感到失落。
尤三姐:今若容他出去和贾琏说退亲，料那贾琏必无法可处，自己岂不无趣！
尤三姐:一听贾琏要同他出去，连忙摘下剑来，将一股雌锋隐在肘后，出来便说：“你们不必出去再议，还你的定礼。”
尤三姐:一面泪如雨下，左手将剑并鞘送与湘莲，右手回肘只往项上一横
scene:尤三姐最终将剑还给湘莲，情绪悲伤。

scene:尤三姐自杀，众人感到震惊和悲痛。
尤老:一面嚎哭，一面又骂湘莲
scene:尤老一边哭泣一边责骂湘莲，贾琏决定将湘莲送官。
贾琏:命人捆了送官
尤二姐:你太多事，人家并没威逼她死，是她自寻短见
尤二姐:你便送他到官，又有何益？反觉生事出丑。不如放他去罢，岂不省事？
贾琏:便放了手，命湘莲快去
scene:尤二姐劝贾琏放湘莲，认为送官无益。
湘莲:我并不知是这等刚烈贤妻，可敬，可敬！
湘莲:泣道：“我并不知是这等刚烈贤妻，可敬，可敬！”
湘莲:等买了棺木，眼见入殓，又俯棺大哭一场，方告辞而去
湘莲:原来尤三姐这样标致，又这等刚烈！自悔不及
scene:湘莲对尤三姐的刚烈和美丽感到敬佩，痛哭不已。
scene:尤三姐在临终前向湘莲告别，表示将前往太虚幻境。
scene:湘莲在梦中醒来，发现自己身处破庙，遇到一位道士。
道士:连我也不知道此系何方，我系何人，不过暂来歇足而已
湘莲:此系何方？仙师仙名法号？
湘莲:便随那道士，不知往哪里去了
scene:道士表示自己也不知道身在何处，湘莲感到寒冷，决心出家。
scene:故事以湘莲跟随道士离去结束，后事未表。

scene:薛姨妈得知湘莲与尤三姐已定婚，心中高兴，计划为他们准备婚事。
薛姨妈:我的儿，你听见了没有？你珍大嫂子的妹妹尤三姐，她不是已经许定了给你哥哥的义弟柳湘莲了的？这也很好。不知为什么自刎了。那柳湘莲也出了家了。。真正奇怪的事，叫人意想不到！
scene:突然得知尤三姐自杀与柳湘莲出家的消息，感到震惊和叹息。
宝钗:俗话说的好，‘天有不测风云，人有旦夕祸福’。这也是他们前生命定，活该不是夫妻。
宝钗:妈所为的是因有救哥哥的一段好处，故谆谆感叹。如果他两人齐齐全全的，妈自然该替他料理，如今死的死了，出家的出家了，依我说，也只好由他罢了。
宝钗:妈也不必为他们伤感，损了自己的身子。倒是自从哥哥打江南回来了一二十日，贩了来的货物，想来也该发完了，那同伴去的伙计们辛辛苦苦的，回来几个月，妈同哥哥商议商议，也该请一请，酬谢酬谢才是。不然，倒叫他们看着无理似的。
scene:宝钗对此事不以为然，认为这是命中注定，不必为此伤感。
薛蟠:妈，可知柳大哥、尤三姐的事么？
scene:薛蟠进门，询问柳湘莲和尤三姐的事情，表示对此事感到奇怪。
薛姨妈:我才听见说，正在这里和你妹子说这件公案呢。
薛蟠:这事奇不奇？
薛姨妈:可是柳相公那样一个年轻聪明的人，怎么就一时胡涂跟着道士去了呢？
薛姨妈:我想他前世必是有夙缘、有根基的人，所以才容易听得进这些度化他的话去。
薛姨妈:你们好了一场，他又无父母兄弟，只身一人在此，你该各处找一找才是。
薛姨妈:靠那跛足道士疯疯癫癫的，能往哪里远去！左不过是在这方近左右的庙里寺里躲藏着罢咧。
scene:薛姨妈认为柳湘莲被道士引诱出家，可能与前世有缘分。
薛蟠:何尝不是呢。我一听见这个信儿，就连忙带了小厮们在各处寻找去，连一个影儿也没有。
薛蟠:又去问人，人人都说不曾看见。我因如此，急得没法，唯有望着西北上大哭了一场回来。
scene:薛蟠表示已派人寻找柳湘莲，但未能找到，感到非常焦急和悲伤。

薛姨妈:你既找寻过没有，也算把你作朋友的心也尽了
薛姨妈:焉知他这一出家，不是得了好处去呢？
薛姨妈:你也不必太过虑了
薛姨妈:一则张罗张罗买卖，二则把你自己娶媳妇应办的事情，倒是早些料理料理
scene:薛姨妈建议薛蟠处理买卖和娶媳妇的事务，避免临时失误。
薛姨妈:咱们家里没人手儿，竟自‘笨雀儿先飞’，省得临时丢三忘四的不齐全，令人笑话
scene:薛蟠因忙于发货和柳大哥的亲事而忘记带回特意为家人准备的礼物。
薛姨妈:再者，你妹妹才说，你也回家半个多月了，想货物也该发完了
薛姨妈:同你作买卖的伙计们，也该设桌酒席请请他们，酬酬劳乏才是
薛姨妈:他们固然是咱们约请的吃工食劳金的人，到底也算是外客
薛蟠:妈说得很是，妹妹想得周到
薛蟠:我也这样想来着，只因这些日子为各处发货，闹得头晕
薛蟠:又为柳大哥的亲事又忙了这几日，反倒落了一个空
薛蟠:要不然，就定了明儿后儿下帖儿请罢
薛姨妈:由你办去罢
小厮:张管总的伙计着人送了两个箱子来，说这是爷各自买的，不在货账里面
小厮:本要早送来，因货物箱子压着，没得拿；昨儿货物发完了，所以今日才送来了
薛蟠:嗳哟，可是我怎么就胡涂到这步田地了！
薛蟠:特特的给妈和妹妹带来的东西，都忘了，没拿了家里来
宝钗:亏你才说！还是特特的带来的，还是这样放了一二十天才送来
宝钗:若不是特特的带来，必定是要放到年底下才送进来呢
薛蟠:想是在路上叫贼把魂吓掉了，还没归窍呢
scene:外面的小厮送来了两个箱子，包含薛蟠为家人购买的物品。
薛姨妈:是什么好东西，这样捆着绑着的？
薛姨妈:便命人挑了绳子，去了夹板，开了锁看时，却是些绸缎、绫锦、洋货等家常应用之物
宝钗:满心欢喜，便叫自己使的丫头来吩咐
宝钗:你将我的这个箱子，与我拿到园子里去，我好就近从那边送人
薛姨妈:将自己这个箱子里的东西取出，一份一份的打点清楚
scene:宝钗发现箱子里有绸缎、洋货等家常用品，以及她的专属物品。
宝钗:到了自己房中，将那些玩意儿一件一件的过了目
宝钗:除了自己留用之外，一分一分配合妥当
宝钗:使莺儿同着一个老婆子，跟着送往各处
scene:宝钗高兴地决定将礼物分送给他人，特别是黛玉的礼物加倍。

scene:林黛玉因见到家乡物品而伤感，想起父母双亡和寄居亲戚家中。
紫鹃:姑娘的身子多病，早晚服药，这两日看着比那些日子略好些
紫鹃:虽说精神长了一点儿，还算不得十分大好
紫鹃:今儿宝姑娘送来的这些东西，可见宝姑娘素日看得姑娘很重，姑娘看着该喜欢才是，为什么反倒伤起心来
紫鹃:这不是宝姑娘送东西来倒叫姑娘烦恼了不成？
紫鹃:就是宝姑娘听见，反觉脸上不好看
紫鹃:再者这里老太太们为姑娘的病体，千方百计请好大夫配药诊治，也为是姑娘的病好
紫鹃:这如今才好些，又这样哭哭啼啼，岂不是自己遭踏了自己身子，叫老太太看着添了愁烦了么？
紫鹃:况且姑娘这病，原是素日忧虑过度，伤了血气
紫鹃:姑娘的千金贵体，也别自己看轻了
紫鹃:请二爷进来罢
scene:紫鹃理解黛玉的心情，劝她不要过于忧虑，强调宝姑娘的关心。
宝玉:妹妹，又是谁气着你了？
scene:宝玉来到时发现黛玉泪痕，询问原因，黛玉勉强笑答。
黛玉:谁生什么气
紫鹃:二爷还提东西呢。因宝姑娘送了些东西来，姑娘一看就伤起心来了。我正在这里劝解，恰好二爷来的很巧，替我们劝劝
宝玉:你们姑娘的缘故想来不为别的，必是宝姑娘送来的东西少，所以生气伤心
宝玉:妹妹，你放心，等我明年叫人往江南去，与你多多的带两船来，省得你淌眼抹泪的
黛玉:我任凭怎么没见世面，也到不了这步田地，因送的东西少，就生气伤心
黛玉:我又不是两三岁的小孩子，你也忒把人看得小气了
黛玉:我有我的缘故，你那里知道
scene:紫鹃解释黛玉因宝钗送来的东西而感到伤心，宝玉试图安慰她。
scene:宝玉提议明年多带些东西给黛玉，黛玉对此感到无奈，眼泪再次流下。

宝玉:宝玉忙走到床前，挨着黛玉坐下，将那些东西一件一件拿起来摆弄着细瞧，故意问这是什么，叫什么名子，那是什么做的，这样齐整，这是什么，要他做什么使用
宝玉:又说这一件可以摆在面前，又说那一件可以放在条桌上当古董儿倒好呢
scene:宝玉与黛玉在床前互动，宝玉故意询问物品的用途，试图缓解黛玉的情绪。
黛玉:你不用在这里混搅了。咱们到宝姐姐那边去罢
宝玉:宝姐姐送咱们东西，咱们原该谢谢去
黛玉:自家姊妹，这倒不必。只是到他那边，薛大哥回来了，必然告诉他些南边的古迹儿，我去听听，只当回了家乡一趟的
黛玉:说着，眼圈儿又红了
宝玉:便站着等他
黛玉:只得同他出来，往宝钗那里去了
scene:黛玉提议去宝姐姐那里，宝玉同意，认为应该感谢宝姐姐的礼物。
薛蟠:且说薛蟠听了母亲之言，急下了请帖，办了酒席
薛蟠:次日，请了四位伙计，俱已到齐，不免说些贩卖帐目发货之事
薛蟠:不一时，上席让坐，薛蟠挨次斟了酒
scene:薛蟠听从母亲的建议，准备请客，安排酒席。
薛蟠:琏二爷又往平安州去了，头两天就起了身的
众人:怎么不请琏二爷和柳二爷来？
薛蟠:果然都想起来，问着薛蟠道：“怎么不请琏二爷和柳二爷来？”
薛蟠:闻言，把眉一皱，叹口气道：“琏二爷又往平安州去了，头两天就起了身的。那柳二爷竟别提起，真是天下头一件奇事。什么是柳二爷，如今不知那里作柳道爷去了
薛蟠:那柳二爷竟别提起，真是天下头一件奇事
scene:酒席上，众人提到琏二爷和柳二爷未到，薛蟠叹息，解释柳二爷的去向。
众人:这是怎么说？
薛蟠:便把湘莲前后事体说了一遍
scene:薛蟠讲述柳二爷被道士带走的事情，众人对此感到惊讶。
众人:听了，越发骇异，因说道：“怪不的前日我们在店里仿仿佛佛也听见人吵嚷说，有一个道士三言两语把一个人度了去了，又说一阵风刮了去了。只不知是谁
众人:正发货，那里有闲工夫打听这个事去，到如今还是似信不信的
众人:谁知就是柳二爷呢
众人:早知是他，我们大家也该劝他劝才是
众人:任他怎么着，也不叫他去
众人:别是这么着罢？
众人:问怎么样，那人道：“柳二爷那样个伶俐人，未必是真跟了道士去罢。他原会些武艺，又有力量，或看破那道士的妖术邪法，特意跟他去，在背地摆布他，也未可知
scene:有人猜测柳二爷可能是为了看破道士的邪术而跟随他。
scene:薛蟠对柳二爷的失踪感到无奈，表示自己曾经寻找过他并感到悲伤。
薛蟠:果然如此倒也罢了。世上这些妖言惑众的人，怎么没人治他一下子
众人:那时难道你知道了也没找寻他去？
薛蟠:说：“城里城外，那里没有找到？不怕你们笑话，我找不着他，还哭了一场呢
薛蟠:言毕，只是长吁短叹无精打彩的，不象往日高兴
众伙计:见他这样光景，自然不便久坐，不过随便喝了几杯酒，吃了饭，大家散了
scene:最后，众人因薛蟠的情绪低落而结束聚会，纷纷离去。

宝玉:大哥哥辛辛苦苦的带了东西来，姐姐留着使罢，又送我们
宝钗:原不是什么好东西，不过是远路带来的土物儿，大家看着新鲜些就是了
scene:宝玉和黛玉拜访宝钗，宝玉感谢宝钗带来的土特产。
黛玉:这些东西我们小时候倒不理会，如今看见，真是新鲜物儿了
宝钗:妹妹知道，这就是俗语说的‘物离乡贵’，其实可算什么呢
scene:宝钗谦虚表示这些只是新鲜物品，黛玉对此感到新奇。
宝玉:明年好歹大哥哥再去时，替我们多带些来
黛玉:你要你只管说，不必拉扯上人。姐姐你瞧，宝哥哥不是给姐姐来道谢，竟又要定下明年的东西来了
scene:宝玉提议宝钗明年再带更多东西，黛玉调侃宝玉不必拉上别人。
宝钗:妹妹若觉着身子不爽快，倒要自己勉强扎挣着出来走走逛逛，散散心，比在屋里闷坐着到底好些
宝钗:我那两日不是觉着发懒，浑身发热，只是要歪着，也因为时气不好，怕病，因此寻些事情自己混着。这两日才觉着好些了
黛玉:姐姐说的何尝不是。我也是这么想着呢
scene:三人闲聊，讨论黛玉的健康，宝钗建议她多走动以散心。
赵姨娘:怨不得别人都说那宝丫头好，会做人，很大方，如今看起来果然不错
赵姨娘:若是那林丫头，他把我们娘儿们正眼也不瞧，那里还肯送我们东西
赵姨娘:这是宝姑娘才刚给环哥儿的。难为宝姑娘这么年轻的人，想的这么周到，真是大户人家的姑娘，又展样，又大方，怎么叫人不敬服呢
scene:赵姨娘对宝钗的慷慨表示赞赏，认为宝钗很会做人。
王夫人:你自管收了去给环哥顽罢
scene:赵姨娘试图借机向王夫人展示宝钗的礼物，但被王夫人冷淡回应。
赵姨娘:这个又算了个什么儿呢
scene:赵姨娘感到失落，回到房中生气并自言自语。

莺儿:刚才我到琏二奶奶那边，看见二奶奶一脸的怒气
莺儿:我送下东西出来时，悄悄的问小红，说刚才二奶奶从老太太屋里回来，不似往日欢天喜地的
莺儿:看那个光景，倒象有什么大事的似的
scene:莺儿向宝钗汇报琏二奶奶的怒气，提到凤姐似乎有大事发生。
宝钗:各人家有各人的事，咱们那里管得
莺儿:你去倒茶去罢
scene:宝钗对凤姐的情绪感到困惑，认为各家有各家的事。
宝玉:你袭人姐姐那里去了？
麝月:左不过在这几个院里，那里就丢了他
宝玉:因我方才到林姑娘那边，见林姑娘又正伤心呢
宝玉:宝姐姐送了他东西，他看见是他家乡的土物，不免对景伤情
宝玉:我要告诉你袭人姐姐，叫他闲时过去劝劝
晴雯:你回来了，你又要叫劝谁？
scene:宝玉送黛玉回家，因黛玉的孤独而感到伤感，想告诉袭人。
晴雯:袭人姐姐才出去，听见他说要到琏二奶奶那边去
scene:宝玉询问袭人去向，得知她可能去琏二奶奶那里。
袭人:好生在屋里，别都出去了，叫宝玉回来抓不着人
晴雯:嗳哟，这屋里单你一个人记挂着他，我们都是白闲着混饭吃的
scene:袭人决定去看凤姐，想与她聊聊。
老祝妈:姑娘怎么今日得工夫出来逛逛？
袭人:可不是。我要到琏二奶奶家瞧瞧去
袭人:你在这里做什么呢？
老祝妈:我在这里赶蜜蜂儿
老祝妈:今年三伏里雨水少，这果子树上都有虫子，把果子吃的疤瘌流星的掉了好些下来
老祝妈:姑娘你瞧，咱们说话的空儿没赶，就落上许多了
scene:在沁芳桥，袭人遇到老祝妈，讨论果树受虫害的问题。

袭人:你就是不住手的赶，也赶不了许多。你倒是告诉买办，叫他多多做些小冷布口袋儿，一嘟噜套上一个，又透风，又不遭塌
婆子:倒是姑娘说的是。我今年才管上，那里知道这个巧法儿呢
scene:袭人与婆子讨论制作小冷布口袋的技巧以保护果子。
婆子:今年果子虽遭踏了些，味儿倒好，不信摘一个姑娘尝尝
袭人:这那里使得。不但没熟吃不得，就是熟了，上头还没有供鲜，咱们倒先吃了。你是府里使老了的，难道连这个规矩都不懂了
老祝:姑娘说得是。我见姑娘很喜欢，我才敢这么说，可就把规矩错了，我可是老糊涂了
袭人:这也没有什么。只是你们有年纪的老奶奶们，别先领着头儿这么着就好了
scene:袭人提醒婆子遵守规矩，不应先吃未熟的果子。
袭人:平姐姐在家里呢么？
平儿:二奶奶也在家里呢么，身上可大安了？
凤姐:好些了，叫你惦着。怎么这几日不过我们这边坐坐？
scene:袭人前往凤姐处，听到凤姐感叹自己变得像贼。
袭人:奶奶身上欠安，本该天天过来请安才是。但只怕奶奶身上不爽快，倒要静静儿的歇歇儿，我们来了，倒吵的奶奶烦
凤姐:烦是没的话。倒是宝兄弟屋里虽然人多，也就靠着你一个照看他，也实在的离不开。我常听见平儿告诉我，说你背地里还惦着我，常常问我。这就是你尽心了
scene:凤姐关心袭人的健康，称赞她对宝兄弟的照顾。
袭人:妹妹坐着罢
小丫头:旺儿来了。在二门上伺候着呢
平儿:知道了。叫他先去，回来再来，别在门口儿站着
凤姐:叫他来
凤姐:闲来坐坐，说说话儿，我倒开心
平儿:送送你妹妹
平儿:旺儿才来了，因袭人在这里我叫他先到外头等等儿，这会子还是立刻叫他呢，还是等着？请奶奶的示下
小丫头:奶奶叫呢
旺儿:奶奶叫呢
scene:小丫头告知平儿旺儿在外等候，平儿决定让旺儿进来。
平儿:就是头里那小丫头子的话。他说他在二门里头听见外头两个小厮说：‘这个新二奶奶比咱们旧二奶奶还俊呢，脾气儿也好。’不知是旺儿是谁，吆喝了两个一顿，说：‘什么新奶奶旧奶奶的，还不快悄悄儿的呢，叫里头知道了，把你的舌头还割了呢
scene:平儿提到小丫头听到外面小厮讨论新旧二奶奶的比较。
scene:凤姐对旺儿的到来表示冷笑，准备让他进来。

凤姐儿:旺儿请了安，在外间门口垂手侍立
凤姐儿:你过来，我问你话
scene:旺儿在门口侍立，凤姐儿询问他关于二爷的事情。
旺儿:奴才天天在二门上听差事，如何能知道二爷外头的事呢
凤姐儿:你自然不知道。你要知道，你怎么拦人呢
旺儿:奴才实在不知。就是头里兴儿和喜儿两个人在那里混说，奴才吆喝了他们两句
旺儿:是
凤姐儿:你们这一起没良心的混帐忘八崽子！都是一条藤儿，打量我不知道呢
scene:旺儿表示自己在二门上听差事，无法知道二爷的外事。
凤姐儿:先去给我把兴儿那个忘八崽子叫了来，你也不许走
scene:凤姐儿怀疑旺儿隐瞒真相，要求他去叫兴儿来问清楚。
scene:兴儿在帐房玩耍，听到凤姐儿叫他感到惊慌，跟随旺儿进来。
凤姐儿:好，小子啊！你和你爷办的好事啊！你只实说罢
scene:凤姐儿指责兴儿与二爷的事情有关，要求他如实回答。
凤姐儿:论起这事来，我也听见说不与你相干。但只你不早来回我知道，这就是你的不是了
scene:兴儿因凤姐儿的威严感到害怕，跪下磕头求饶。
scene:凤姐儿威胁兴儿，如果不如实回答将受到惩罚。
兴儿:奶奶问的是什么事，奴才同爷办坏了？
scene:凤姐儿命令旺儿让兴儿自己打自己，表达对兴儿的不满。
凤姐儿:打嘴巴！
凤姐儿:什么糊涂忘八崽子！叫他自己打，用你打吗！

凤姐儿:你二爷外头娶了什么新奶奶旧奶奶的事，你大概不知道啊
scene:兴儿因说谎被凤姐儿质问，感到慌张并请求宽恕。
兴儿:只求奶奶超生，奴才再不敢撒一个字儿的谎
凤姐:快说！
scene:兴儿提到二爷与蓉哥儿讨论新奶奶的事情，凤姐儿对此感到愤怒。
兴儿:这事头里奴才也不知道。就是这一天，东府里大老爷送了殡，俞禄往珍大爷庙里去领银子
scene:兴儿透露二爷喜欢了蓉哥儿提到的二姨奶奶，并最终娶了她。
凤姐:呸，没脸的忘八蛋！他是你那一门子的姨奶奶！
兴儿:奴才该死！
凤姐儿:完了吗？怎么不说了？
兴儿:奶奶恕奴才，奴才才敢回
凤姐:放你妈的屁，这还什么恕不恕了。你好生给我往下说，好多着呢
兴儿:二爷听见这个话就喜欢了。后来奴才也不知道怎么就弄真了
凤姐:这个自然么，你可那里知道呢！你知道的只怕都烦了呢。是了，说底下的罢！
兴儿:后来就是蓉哥儿给二爷找了房子
凤姐:如今房子在那里？
兴儿:就在府后头
凤姐儿:哦
凤姐:咱们都是死人哪。你听听！
scene:凤姐儿询问新房子的位置，兴儿回答在府后头。
兴儿:珍大爷那边给了张家不知多少银子，那张家就不问了
凤姐:这里头怎么又扯拉上什么张家李家咧呢？
scene:兴儿提到珍大爷给了张家银子，凤姐儿对此表示疑惑。
兴儿:奶奶不知道，这二奶奶……
凤姐儿:怎么样？快说呀
兴儿:那珍大奶奶的妹子原来从小儿有人家的，姓张，叫什么张华，如今穷的待好讨饭
scene:兴儿提到珍大奶奶的妹子因贫穷退了亲，凤姐儿对此表示认可。
凤姐儿:你们都听见了？小忘八崽子，头里他还说不知道呢！
兴儿:后来二爷才叫人裱糊了房子，娶过来了
凤姐:打那里娶过来的？
兴儿:就在他老娘家抬过来的
凤姐:好罢咧。没人送亲么？
兴儿:就是蓉哥儿。还有几个丫头老婆子们，没别人
凤姐:你大奶奶没来吗？
scene:最后，兴儿提到二爷的婚礼由蓉哥儿和几个丫头参与，凤姐儿询问大奶奶是否参加，兴儿表示大奶奶过了两天才来。
兴儿:过了两天，大奶奶才拿了些东西来瞧的

凤姐儿:怪道那两天二爷称赞大奶奶不离嘴呢
凤姐儿:谁服侍呢？自然是你了
凤姐儿:兴儿！
scene:凤姐儿与平儿讨论二爷对大奶奶的称赞，询问兴儿的服侍情况。
兴儿:也有办事的时候，也有往新房子里去的时候
凤姐儿:谁和他住着呢
兴儿:他母亲和他妹子。昨儿他妹子各人抹了脖子了
scene:兴儿提到二爷的母亲和妹子住在一起，提及妹子自杀事件。
凤姐儿:这又为什么？
兴儿:随将柳湘莲的事说了一遍
凤姐儿:这个人还算造化高，省了当那出名儿的忘八
凤姐儿:没了别的事了么？
兴儿:别的事奴才不知道。奴才刚才说的字字是实话，一字虚假，奶奶问出来只管打死奴才，奴才也无怨的
凤姐儿:你这个猴儿崽子就该打死。这有什么瞒着我的？
凤姐儿:你想着瞒了我，就在你那糊涂爷跟前讨了好儿了，你新奶奶好疼你
凤姐儿:我不看你刚才还有点怕惧儿，不敢撒谎，我把你的腿不给你砸折了呢
凤姐儿:起去
兴儿:磕了个头，才爬起来，退到外间门口，不敢就走
凤姐儿:过来，我还有话呢
兴儿:赶忙垂手敬听
凤姐儿:你忙什么，新奶奶等着赏你什么呢
兴儿:也不敢抬头
凤姐儿:你从今日不许过去。我什么时候叫你，你什么时候到。迟一步儿，你试试！出去罢
兴儿:忙答应几个“是”，退出门来
兴儿:赶忙答应回来
凤姐儿:快出去告诉你二爷去，是不是啊？
兴儿:奴才不敢
凤姐儿:你出去提一个字儿，提防你的皮！
兴儿:连忙答应着才出去了
凤姐儿:旺儿呢？
旺儿:连忙答应着过来
平儿:连忙答应过来
凤姐儿:好旺儿，很好，去罢！外头有人提一个字儿，全在你身上
旺儿:答应着也出去了
凤姐儿:倒茶
scene:凤姐对兴儿的隐瞒表示不满，威胁要惩罚他。
凤姐儿:你都听见了？这才好呢
scene:凤姐决定不让兴儿随意去新奶奶那里，强调要听从她的指示。
平儿:也不敢答言，只好陪笑儿
凤姐儿:越想越气，歪在枕上只是出神
凤姐儿:平儿来
凤姐儿:我想这件事竟该这么着才好。也不必等你二爷回来再商量了
scene:凤姐与平儿讨论事情的处理方式，决定不等贾琏回来就行动。
scene:贾琏在外等候，凤姐已计划好收拾东厢房，准备装饰。
scene:凤姐告知家人要去姑子庙进香，带上平儿等人，安排众人穿素衣。

兴儿:兴儿引路，一直到了二姐门前扣门
鲍二家的:鲍二家的开了
兴儿:快回二奶奶去，大奶奶来了
鲍二家的:听了这话，顶梁骨走了真魂，忙飞跑进，内报与尤二姐
scene:兴儿带着凤姐到尤二姐家，鲍二家的开门迎接。
尤二姐:虽也一惊，但已来了，只得以礼相见
尤二姐:忙整衣迎了出来
凤姐:方下车进来
scene:尤二姐惊讶于凤姐的到来，迅速整理衣物以礼相见。
尤二姐:一看，只见头上皆是素白银器，身上月白缎袄，青缎披风，白绫素裙
尤二姐:眉弯柳叶，高吊两梢，目横丹凤，神凝三角
尤二姐:俏丽若三春之桃，清素如九秋之菊
周瑞家的:周瑞家的、旺儿家的二人搀入院来
scene:凤姐穿着素白银器和月白缎袄，外表俏丽动人。
尤二姐:陪笑，忙迎上来万福，张口便叫：“姐姐下降，不曾远近，望恕仓促之罪。”
尤二姐:说着，便福了下来
凤姐:忙陪笑还礼不迭
凤姐:上座
尤二姐:命丫鬟拿褥子来便行礼
尤二姐:奴家年轻，一从到了这里，诸事皆系家母和家姐商议主张
尤二姐:今日有幸相会，若姐姐不弃奴家寒微，凡事求姐姐的指示教训
尤二姐:奴亦倾心吐胆，只服侍姐姐
尤二姐:说着，便行下礼去
scene:尤二姐对凤姐表示敬意，称自己年轻，愿意向凤姐请教。
凤姐:忙下座，以礼相还
凤姐:口内忙说：“皆因奴家妇人之见，一味劝夫慎重，不可在外眠花卧柳，恐惹父母担忧
凤姐:此皆是你我之痴心，怎奈二爷错会奴意
凤姐:眠花宿柳之事，瞒奴或可；今娶姐姐作二房之大事，亦人家大礼，亦不曾对奴说
凤姐:奴亦曾劝二爷早行此礼，以备生育
凤姐:不想二爷反以奴为那等嫉妒之妇，私自行此大事，并未说知
凤姐:使奴有冤难诉，惟天地可表
凤姐:前于十日之先，奴已风闻，恐二爷不乐，遂不敢先说
scene:凤姐回应尤二姐，表达对丈夫的担忧和对二房的看法。
凤姐:今可巧远行在外，故奴家亲自拜见过，还求姐姐下体奴心，起动大驾，挪至家中
凤姐:你我姊妹同居同处，彼此合心，谏劝二爷，慎重世务，保养身体，方是大礼
凤姐:若姐姐在外，奴在内，虽愚贱不堪相伴，奴心又何安
凤姐:再者，使外人闻知，亦甚不雅观
凤姐:二爷之名也要紧，倒是谈论奴家，奴亦不怨
凤姐:所以今生今世，奴之名节，全在姐姐身上
凤姐:那起下人小人之言，未免见我素日持家太严，背后加减些言语，自是常情
凤姐:姐姐乃何等样人物，岂可信真
凤姐:若我实有不好之处，上头三层公婆，中有无数姊妹妯娌，况贾府世代名家，岂容我到今日
凤姐:今日二爷私娶姐姐在外，若别人则怒，我则以为幸
凤姐:正是天地神佛不忍我被小人们诽谤，故生此事
凤姐:我今来求姐姐进去和我一样同居同处，同分同例，同侍公婆，同谏丈夫
凤姐:喜则同喜，悲则同悲；情似亲妹，和比骨肉
凤姐:不但那起小人见了，自悔从前错认了我；就是二爷来家一见，他作丈夫之人，心中也未免暗悔
scene:尤二姐希望与凤姐同居，共同劝导丈夫，维护家庭和谐。
凤姐:所以姐姐竟是我的大恩人，使我从前之名一洗无余了
凤姐:若姐姐不随奴去，奴亦情愿在此相陪
凤姐:奴愿作妹子，每日服侍姐姐梳头洗面
凤姐:只求姐姐在二爷跟前替我好言方便方便，容我一席之地安身，奴死也愿意
凤姐:说着，便呜呜咽咽哭将起来
尤二姐:见了这般，也不免滴下泪来
scene:尤二姐流泪，表达对凤姐的感激和对未来的期望。

平儿:二人对见了礼，分序座下
尤二姐:见她打扮不俗，举止品貌不凡，料定是平儿
尤二姐:妹子快休如此，你我是一样的人
凤姐:折死她了！妹子只管受礼，她原是咱们的丫头
scene:尤二姐与平儿见面，平儿表现出礼貌，凤姐则表示平儿是她的丫头。
凤姐:说着，又命周家的从包袱里取出四匹上色尺头、四对金珠簪环为拜见之礼
尤二姐:忙拜受了
scene:凤姐赠送尤二姐礼物，四匹上色尺头和金珠簪环。
凤姐:怨不得别人，如今只求姐姐疼我
尤二姐:见了这般，便认她是个极好的人
周瑞:已经预备了房屋，奶奶进去一看便知
scene:尤二姐对凤姐产生好感，认为她是知己，分享彼此的经历。
尤二姐:原该跟了姐姐去，只是这里怎样？
凤姐:这有何难，姐姐的箱笼细软，只管着小厮搬了进去
尤二姐:今日既遇见姐姐，这一进去，凡事只凭姐姐料理
凤姐:命周瑞家的记清，好生看管着，抬到东厢房去
凤姐:催着尤二姐穿戴了，二人携手上车
凤姐:我们家的规矩大。这事老太太一概不知
scene:凤姐提到家中的规矩，建议尤二姐暂时不见老太太和太太。
尤二姐:任凭姐姐裁处
scene:尤二姐同意凤姐的安排，愿意听从她的指示。
众人:见她标致和悦，无不称扬
scene:凤姐带尤二姐进入大观园，众人对尤二姐的美貌赞赏有加。
凤姐:都不许在外走了风声，若老太太、太太知道，我先叫你们死
scene:凤姐要求园中人保密，避免老太太和太太得知尤二姐的到来。
凤姐:悄悄的求李纨收养几日
李纨:见凤姐那边已收拾了房屋，自是正理，只得收下权住
scene:李纨同意收留尤二姐，凤姐安排她的丫头照顾尤二姐。
凤姐:暗暗吩咐园中媳妇们：“好生照看着他
scene:尤二姐在大观园中感到安心，适应新环境。

尤二姐:没了头油了，你去回声大奶奶，拿些来
善姐:二奶奶，你怎么不知好歹，没眼色？我们奶奶天天承应了老太太，又要承应这边太太、那边太太
善姐:一日少说，大事也有一二十件，小事还有三五十件
善姐:外头的从娘娘算起，以及王公侯伯家，多少人情客礼，家里又有这些亲友的调度
善姐:银子上千钱上万，一日都从她一个手、一个心、一个口里调度，哪里为这点子小事去烦琐她！
善姐:我劝你能着些儿罢
善姐:咱们又不是明媒正娶来的，这是她亘古少有一个贤良人，才这样待你
善姐:若差些儿的人，听见了这话，吵嚷起来，把你丢在外，死不死，活不活，你又敢怎样呢！
尤二姐:一席话说得尤氏垂了头，自为有这一说，少不得将就些罢了
尤二姐:善姐渐渐的连饭也怕端来与她吃，或早一顿，或晚一顿，所拿来之物，皆是剩的
凤姐:倘有下人不到之处，你降不住她们，只管告诉我，我打她们
scene:善姐对尤二姐的使唤感到不满，认为她不应过于麻烦奶奶。
尤二姐:我深知你们，软的欺，硬的怕，背开我的眼，还怕谁
凤姐:倘或二奶奶告诉我一个‘不’字，我要你们的命！
scene:善姐指出奶奶的工作繁忙，劝尤二姐要忍耐。
尤二姐:既有她，何必我又多事？下人不知好歹也是常情
scene:尤二姐因善姐的态度感到委屈，但选择忍耐以免被人笑话。
scene:凤姐对下人态度和尤二姐的情况十分了解，表现出关心。
凤姐:原来已有了婆家的，女婿现在才十九岁，成日在外嫖赌，不理生业
凤姐:父亲得了尤婆十两银子，退了亲的，这女婿尚不知道
scene:尤二姐的女婿张华因赌博和不务正业被父亲赶出家门，尚不知退亲的事。
scene:凤姐决定出资帮助张华，并计划通过告状来解决问题。
凤姐:着他写一张状子，只管往有司衙门中告去
凤姐:就告琏二爷国孝家孝之中，背旨瞒亲，仗财依势，强逼退亲，停妻再娶
旺儿:你细细的说给他，便告我们家谋反，也没事的
张华:便告我们家谋反，也没事的
旺儿:不过是借他一闹，大家没脸
旺儿:若告大了，我这里自然能够平息的
张华:我自有道理
旺儿:你只告我来往过付，一应调唆二爷做的
张华:次日便往都察院喊了冤
scene:旺儿被指派与张华沟通，确保他能顺利告状。

察院:察院坐堂看状，见是告贾琏的事，上面有家人旺儿一人，只得遣人去贾府传旺儿来对词
scene:察院接到告贾琏的状子，派人传旺儿来对词。
旺儿:惊动众位兄弟的事犯了。说不得，快来套上罢
青衣:你老去罢，别闹了
scene:旺儿早已在街上等候，故意表现得轻松，称自己知情。
旺儿:这事小的尽知，小的主人实有此事。但这张华素与小的有仇，故意攀扯小的在内。其中还有别人，求老爷再问
张华:虽还有人，小的不敢告他，所以只告他下人
旺儿:胡涂东西，还不快说出来！这是朝廷公堂之上，凭是主子，也要说出来
scene:旺儿承认贾琏有此事，但指责张华素与他有仇，故意牵连他。
张华:贾蓉
察院:察院听了无法，只得去传贾蓉
scene:张华最终提到贾蓉，察院决定传唤贾蓉。
scene:凤姐暗中打听情况，命王信托察院虚张声势，并给了三百银子。
scene:王信到察院后，察院收了贿赂，决定将事情处理为张华无赖。
贾珍:我防了这一着，只亏他好大胆子
贾珍:即刻封了二百银子着人去打点察院；又命家人去对词
scene:贾蓉和贾珍忙于应对告状，贾珍封了二百银子去打点察院。
凤姐:好大哥哥，带着兄弟干的好事！
贾珍:好生伺候你婶娘，吩咐他们杀牲口备饭
scene:凤姐突然到访，贾珍和贾蓉感到惊慌，试图躲避。

凤姐儿:什么事情这等忙？
凤姐儿:你尤家的丫头没人要了，偷着只往贾家送！难道贾家的人都是好的，普天下死绝了男人了！
凤姐儿:你就愿意给，也要三媒六证，大家说明，成个体统才是。
凤姐儿:你痰迷了心，脂油蒙了窍！国孝家孝，两重在身，就把个人送了来。
scene:凤姐儿与贾蓉上房，尤氏迎接，发现凤姐气色不佳。
凤姐儿:这会子被人家告我们，我又是个没脚蟹，连官场中都知道我利害吃醋，如今指名提我，要休我。
scene:凤姐指责尤氏将家中的丫头送给贾家，认为不应如此草率。
凤姐儿:我来了你家，干错了什么不是，你这等害我？
凤姐儿:或是老太太、太太有了话在你心里，使你们做这圈套要挤我出去？
凤姐儿:如今咱们两个一同去见官，分证明白。
凤姐儿:回来咱们公同请了合族中人，大家觌面说个明白。
凤姐儿:给我休书，我就走路。
scene:凤姐担心被告，情绪激动，要求与尤氏一起去见官。
贾蓉:姑娘婶子息怒。
scene:贾蓉跪求凤姐息怒，试图平息事态。
凤姐儿:天雷劈脑子、五鬼分尸的没良心的种子！
scene:凤姐骂贾蓉不知天高地厚，指责其行为败坏家业。
凤姐儿:不知天有多高，地有多厚，成日家调三窝四，干出这些没脸面、没王法、败家破业的营生。
凤姐儿:你死了的娘阴灵也不容你！祖宗也不容你，还敢来劝我！
贾蓉:婶子别生气，仔细手，让我自己打。婶子别动气。
scene:贾蓉自责并打自己，承诺不再插手闲事，试图缓和气氛。
贾蓉:以后可再顾三不顾四的混管闲事了？
scene:现场众人劝解，气氛紧张却又不敢笑。
贾蓉:以后还单听叔叔的话，不听婶子的话了？

scene:凤姐儿因兄弟娶亲而悲声哭诉，指责违背旨意和名声受损。
凤姐儿:凤姐儿滚到尤氏怀里，嚎天动地，大放悲声，只说：“给你兄弟娶亲，我不恼。为什么使他违旨背亲，将混账名儿给我背着？咱们只去见官，省得捕快皂隶来拿。再者，咱们只过去见了老太太、太太和众族人，大家公议了，我既不贤良，又不容丈夫娶亲买妾，只给我一纸休书，我即刻就走。你妹妹我也亲身接了来家，生怕老太太、太太生气，也不敢回，现在三茶六饭，金奴银婢的住在园里。我这里赶着收拾房子，和我的一样，只等老太太知道了，原说接过来大家安分守己的，我也不提旧事了。谁知又是有了人家的。不知你们干的什么事，我一概又不知道。如今告我，我昨日急了，纵然我出去见官，也丢的是你贾家的脸，少不得偷把太太的五百两银子去打点。如今把我的人还锁在那里。”说了又哭，哭了又骂，后来放声又哭起祖宗爹妈来，又要寻死撞头。
scene:她提议去见官，要求一纸休书以便离开。
尤氏:尤氏并无别话，只骂贾蓉：“孽障种子，和你老子作的好事！我就说不好的。”
凤姐儿:凤姐儿听说，哭着两手搬着尤氏的脸，紧对相问道：“你发昏了？你的嘴里难道有茄子塞着？不然，他们给你嚼子衔上了？为什么你不告诉我去？你若告诉了我，这会子不平安了？怎得经官动府，闹到这步田地？你这会子还怨他们！自古说：‘妻贤夫祸少’，‘表壮不如里壮。’你但凡是个好的，他们怎得闹出这些事来！你又没才干，又没口齿，锯了嘴子的葫芦，就只会一味瞎小心，图贤良的名儿。总是他们也不怕你，也不听你。”
scene:凤姐儿表达对家中事务的不满，指责尤氏未能及时告知情况。
尤氏:尤氏也哭道：“何曾不是这样，你不信，问问跟的人，我何曾不劝的，也得他们听。叫我怎么样呢？怨不得妹妹生气，我只好听着罢了。”
scene:尤氏承认无能为力，表示自己曾劝说但未被听从。
众姬妾、丫鬟、媳妇:众姬妾、丫鬟、媳妇已是乌压压跪了一地，陪笑求说：“二奶奶最圣明的。虽是我们奶奶的不是，奶奶也作践够了。当着奴才们，奶奶们素日何等的好来，如今还求奶奶给留脸。”
scene:众姬妾和丫鬟跪地求情，称赞凤姐儿的智慧。
凤姐儿:凤姐也摔了，一面止了哭，挽头发，又喝骂贾蓉：“出去请大哥哥来。我对面问他，亲大爷的孝才五七，侄儿娶亲，这个礼我竟不知道。我问问，也好学着日后教导子侄的。”
scene:凤姐儿责骂贾蓉，询问关于亲戚娶亲的礼节。
贾蓉:贾蓉只跪着磕头，说：“这事原不与我父母相干，都是儿子一时吃了屎，调唆着叔叔作的。我父亲也并不知道。如今我父亲正要商量接太爷出殡，婶子若闹起来，儿子也是个死。只求婶婶责罚儿子，儿子谨领。这官司还求婶子料理，儿子竟不能干这大事。婶婶是何等样人，岂不知俗语说的‘胳膊只折在袖子里’。儿子胡涂死了，既作了不肖的事，就同那猫儿狗儿一般。婶婶既教训，就不和儿子一般见识了，少不得还要婶婶费心费力，将外头的压住了才好。原是婶婶有这个不肖的儿子，既惹了祸，少不得委屈还要疼儿子。”
scene:贾蓉承认错误，表示父亲不知情，并请求凤姐儿宽恕。

凤姐:凤姐见他母子这般，也再难往前施展了，只得又转过了一副形容言谈来，与尤氏反陪礼说：“我是年轻不知事的人，一听见有人告诉了，把我吓昏了，不知方才怎样得罪了嫂子。可是蓉儿说的‘胳膊折了，往袖子里藏’，少不得嫂子要体谅我。还要嫂子转替哥哥说了，先把这官司按下去才好。”
scene:凤姐感到难以应对尤氏母子，转而以礼相待，表示自己年轻无知。
scene:她请求尤氏体谅，并希望将官司暂时搁置。
尤氏、贾蓉:尤氏、贾蓉一齐都说：“婶婶放心，横竖一点儿连累不着叔叔。婶婶方才说用过了五百两银子，少不得我娘儿们打点五百两银子与婶婶送过去，好补上。不然岂有反教婶婶又添上亏空之名，越发我们该死了。但还有一件，老太太、太太们跟前，婶婶还要周全方便，别提这些话方好。”
scene:尤氏和贾蓉承诺不会连累凤姐，并提议补偿五百两银子。
scene:凤姐对尤氏的请求表示不满，认为自己也担心绝后。
凤姐:凤姐儿又冷笑道：“你们饶压着我的头干了事，这会子反哄着我替你们周全。我虽然是个呆子，也呆不到如此。嫂子的兄弟是我的丈夫，嫂子既怕他绝后，我岂不比嫂子更怕绝后？嫂子的令妹就是我的妹子一样。我一听见这话，连夜喜欢得连觉也睡不成，赶着传人收拾了屋子，就要接进来同住。倒是奴才小人的见识，他们倒说：‘奶奶太好性了。若是我们的主意，先回了老太太、太太，看是怎样，再收拾房子去接也不迟。’我听了这话，教我要打要骂的，才不言语了。谁知偏不称我的意，偏打我的嘴，半空里又跑出一个张华来告了一状。我听见了，吓得两夜没合眼儿，又不敢声张，只得求人去打听这张华是什么人，这样大胆。打听了两日，谁知是个无赖的花子。我年轻不知事，反笑了说：‘他告什么？’倒是小子们说：‘原是二奶奶许了他的。他如今正是急了，冻死饿死，也是个死，现在有这个理他抓着，纵然死了，死得倒比冻死饿死还值些。怎么怨得他告呢？这事原是爷做得太急了。国孝一层罪，家孝一层罪，背着父母私娶一层罪，停妻再娶一层罪。俗语说：’拼着一身剐，敢把皇帝拉下马。‘他穷疯了的人，什么事作不出来？况且他又拿着这满理，不告等请不成？’嫂子说，我便是个韩信、张良，听了这话，也把智谋吓回去了。你兄弟又不在家，又没个商议，少不得拿钱去垫补。谁知越使钱越被人拿住了刀靶儿，越发来讹。我是耗子尾巴上长疮，多少脓血儿呢？所以又急又气，少不得来找嫂子。”
尤氏、贾蓉:尤氏、贾蓉不等说完，都说：“不必操心，自然要料理的。”
贾蓉:贾蓉又道：“那张华不过是穷急，故舍了命去告咱们。我如今想了一个法儿，竟许他些银子，只叫他应个妄告不实之罪，咱们替他打点完了官司。他出来时，再给他些个银子就完了。”
凤姐:凤姐冷笑道：“好孩子，怨不得你顾一不顾二的，做这些事出来。原来你竟胡涂。若依你说的这话，他暂且依了，且打出官司来，又得了银子，眼前自然了事。这些人既是无赖之徒，银子到手，一旦光了，他又寻事故讹诈。倘又叨登起来这事，咱们虽不怕，也终担心。搁不住他说，既没毛病，为什么反给他银子？终久是不了之局。”
scene:她提到张华告状的事情，感到害怕和不安。
scene:凤姐认为张华是无赖，告状是因为绝望。
scene:贾蓉提出用银子解决问题，凤姐对此表示怀疑，认为这样会引发更多麻烦。

贾蓉:贾蓉原是个明白人，听如此一说，便笑道：“我还有个主意，‘来是是非人，去是是非者’，这事还得我了才好。”
scene:贾蓉提出解决方案，考虑向张华询问是否需要人或钱。
贾蓉:如今我竟去问张华个主意，或是他定要人，或是他愿意了事，得钱再娶。他若说一定要人，少不得我去劝我二姨，叫她出来，仍嫁他去；若说要钱，我们这里少不得给他。
凤姐儿:虽如此说，我断舍不得你姨娘出去，我也断不肯使她去。好侄儿，你若疼我，只能可多给他钱为是。
贾蓉:深知凤姐口虽如此，心却是巴不得只要本人出来，她却做贤良人。如今怎说怎依。
凤姐儿:外头好处了，家里终久怎么样？你也同我过去回明才是。
尤氏:又慌了，拉凤姐讨主意，如何撒谎才好。
凤姐:冷笑道：“既没这本事，谁叫你干这事了？这会子又这个腔儿，我又看不上！待要不出个主意，我又是个心慈面软的人，凭人撮弄我，我还是一片痴心。
scene:凤姐儿反对让贾蓉的姨娘出嫁，建议多给钱解决问题。
凤姐:说不得让我应起来。如今你们只别露面，我只领了你妹妹去与老太太、太太们磕头，只说原系你妹妹，我看上了很好。
凤姐:正因我不大生长，原说买两个人放在屋里的，今既见你妹妹很好，而又是亲上做亲的，我愿意娶来做二房。
scene:凤姐儿计划以贾蓉的妹妹为借口，向老太太们磕头，表示愿意娶她为二房。
凤姐:皆因她家中父母姊妹新近一概死了，日子又艰难，不能度日，若等百日之后，无奈无家无业，实难等得。
凤姐:我的主意接了进来，已经厢房收拾了出来，暂且住着。等满了服再圆房。
凤姐:仗着我这不怕臊的脸，死活赖去，有了不是，也寻不着你们了。你们母子想想，可使得？
scene:凤姐儿认为贾蓉的妹妹家境艰难，急需帮助。
尤氏:、贾蓉一齐笑说：“到底是婶子宽洪大量，足智多谋。等事妥了，少不得我们娘儿两个过去拜谢。”
scene:尤氏和贾蓉对凤姐儿的聪明才智表示赞赏，计划感谢她。
尤氏:忙命丫鬟们服侍凤姐梳妆洗脸，又摆酒饭，亲自递酒拣菜。
凤姐:也不多坐，执意就走了。
凤姐:进园中，将此事告诉与尤二姐，又说，我怎么操心打听，又怎么设法子，须得如此如此，方能救下众人无罪，少不得我去拆开这鱼头，大家才好。
scene:凤姐儿决定去告诉尤二姐具体计划，以保护大家。
尤氏:道：“这个自然。但一有个不是，是往你身上推的。”
大家:先来至贾母房中。
scene:大家一起前往贾母房中，准备进行下一步。

贾母:这是谁家的孩子？好可怜见的
凤姐:老祖宗倒细细的看看，好不好？
scene:贾母与园中姊妹们闲聊时，凤姐带来一位标致的小媳妇，引起大家关注。
凤姐:这是太婆婆，快磕头
凤姐:老祖宗且别问，只说比我俊不俊
贾母:你姓什么？今年十几了？
贾母:把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿
scene:凤姐让二姐向贾母行礼，贾母询问小媳妇的姓氏和年龄。
贾母:更是个齐全孩子，我看比你俊些
贾母:这有什么不是？既你这样贤良，很好。只是一年后方可圆得房
scene:贾母细看小媳妇后，认为她比凤姐更俊，决定让她住一年后再圆房。
凤姐:着两个女人一同带去见太太们，说是老祖宗的主意
王夫人:岂有不乐之理
scene:凤姐请求贾母让小媳妇见邢夫人等，贾母同意。
scene:尤二姐因此得以在贾家住下，开始新的生活。
scene:凤姐暗中调唆张华要回原妻，并提供赔偿和银子。
凤姐:亲原是你家定的，你只要亲事，官必还断给你
察院:张华所欠贾宅之银，令其限内按数交还，其所定之亲，仍令其有力时娶回
scene:张华因债务问题被冤屈，最终在贾家得到支持，恢复了亲事。

凤姐:凤姐儿一面吓得来回贾母，说如此这般，都是珍大嫂子干事不明，并没和那家退准，惹人告了，如此官断
贾母:贾母听了，忙唤了尤氏过来，说她作事不妥，“既是你妹子从小曾与人指腹为婚，又没退断，使人混告了。”
scene:凤姐儿向贾母报告珍大嫂子处理不当，导致官司纠纷。
尤氏:尤氏听了，只得说：“他连银子都收了，怎么没准？”
scene:贾母责备尤氏，指出未正式退婚导致混告。
凤姐:凤姐在旁又说：“张华的口供上现说不曾见银子，也没见人去。他老子又说：‘原是亲家母说过一次，并没应准。亲家母死了，你们就接进去作二房。’如此没有对证，只好由他去混说。
scene:凤姐提到张华的口供不实，且未见银子，暗示事情复杂。
贾母:贾母道：“又没圆房，没的强占人家有夫之人，名声也不好，不如送给他去。哪里寻不出好人来。”
尤二姐:尤二姐听了，又回贾母说：“我母亲宝于某年月日给了他十两银子退准的。他因穷急了告，又翻了口。我姐姐原没错办。”
scene:尤二姐辩称母亲已给银子退婚，张华因穷告状。
贾母:贾母听了，便说：“可见刁民难惹。既这样，凤丫头去料理料理。”
凤姐:凤姐听了，无法，只得应着。
scene:贾母建议送张华回去，认为名声更重要。
贾蓉:贾蓉深知凤姐之意，若要使张华领回，成何体统！
scene:贾蓉暗中劝张华接受银子离开，避免麻烦。
贾蓉:便回了贾珍，暗暗遣人去说张华：“你如今既有许多银子，何必定要原人。
张华:张华听了，心中想了一想：“这倒是好主意”，和父亲商议已定，约共也得了有百金，父子次日起个五更，便回原籍去了。
scene:张华父子最终决定带着银子回家。
贾蓉:贾蓉打听得真了，来回了贾母、凤姐，说：“张华父子妄告不实，惧罪逃走，官府已知此情，也不追究，大事完毕。”
凤姐:凤姐听了，心中一想：若必定着张华带回二姐去，未免贾琏回来再花几个钱包占住，不怕张华不依。
凤姐:还是二姐不去，自己相伴着还妥当，且再作道理。
scene:贾蓉向贾母和凤姐报告张华逃走，官府不追究。
凤姐:只是张华此去，不知何往，倘或他再将此事告诉了别人，或日后再寻出这由头来翻案，岂不是自己害了自己？
scene:凤姐担心张华可能泄露事情，考虑暗中处理他。
凤姐:原先不该如此将刀靶付与外人去的。因此，悔之不迭，复又想了一条主意出来，悄命旺儿遣人寻着了他，或讹他作贼，和他打官司，将他治死，或暗中使人算计，务将张华治死，方剪草除根，保住自己的名誉。
旺儿:旺儿领命出来，回家细想：“人已走了完事，何必如此大做！人命关天，非同儿戏，我且哄过她去，再作道理。”
旺儿:因此在外躲了几日，回来告诉凤姐，只说：“张华因有几两银子在身上，逃去第三日，在京口地界，五更天，已被截路人打闷棍的打死了。他老子唬死在店房，在那里验尸掩埋。”
凤姐:凤姐听了不信，说：“你要扯谎，我再使人打听出来，敲你的牙！”
凤姐:自此，方丢过不究。
凤姐:凤姐和尤二姐和美非常，更比亲姊亲妹还胜十倍。
scene:旺儿最终谎称张华被打死，凤姐才放下心来，和尤二姐关系更好。

贾琏:那贾琏一日事毕回来，先到了新房中，已竟悄悄的封锁
贾琏:问他原故
scene:贾琏回到新房，发现房子被封锁，询问看房的老头得知原因。
老头子:细说原委
贾琏:只在镫中跌足
贾琏:少不得来见贾赦与邢夫人，将所完之事回明
贾赦:十分欢喜，说他中用，赏了他一百两银子
scene:贾琏向贾赦和邢夫人汇报，贾赦高兴并赏赐贾琏一百两银子和一个十七岁的丫鬟秋桐作为妾。
贾赦:又将房中一个十七岁的丫鬟名唤秋桐者，赏他为妾
贾琏:叩头领去，喜之不尽
scene:贾琏见凤姐时感到愧疚，但凤姐表现得很冷淡，心中有刺。
贾琏:见了贾母和家中人，回来见凤姐，未免脸上有些愧色
凤姐:她反不似往日容颜，同尤二姐一同出迎，叙了寒温
贾琏:将秋桐之事说了，未免脸上有些得意之色，骄矜之容
凤姐:忙命两个媳妇坐车往那边接了来
凤姐:心中一刺未除，又平空添了一刺，说不得且吞声忍气，将好颜面换出来遮掩
凤姐:一面又命摆酒接风，一面带了秋桐来见贾母与王夫人等
scene:凤姐命人接秋桐来见贾母和王夫人，心中不快但表面上保持礼貌。
贾琏:心中也暗暗的纳罕
贾珍:起身，先拜了宗祠，然后过来辞拜贾母等人
贾珍:和族中人直送到洒泪亭方回
贾琏:独贾琏、贾蓉二人送出三日三夜方回
贾珍:命他好生收心治家等语
scene:贾珍拜宗祠后与贾琏、贾蓉交谈，告诫他们要收心治家。
贾琏:二人口内答应，也说些大礼套话，不必烦叙
凤姐:在家，外面待尤二姐自不必说得，只是心中又怀别意
凤姐:无人处只和尤二姐说：“妹妹的声名很不好听，连老太太、太太们都知道了
凤姐:我听见这话，气了个倒仰，查是谁说的，又查不出来
凤姐:这日久天长，这些个奴才们跟前怎么说嘴？
凤姐:我反弄了个鱼头来拆
凤姐:说了两遍，自己又气病了，茶饭也不吃
scene:凤姐对尤二姐的声名不佳感到愤怒，暗中指责她。
秋桐:自为系贾赦之赐，无人僭她的
秋桐:张口是“先奸后娶、没汉子要的娼妇，也来要我的强
scene:秋桐因贾赦的赏赐而自信，轻视凤姐和其他人。
凤姐:听了，暗乐
scene:凤姐因秋桐的言辞感到暗乐，而尤二姐则感到愧疚和愤怒。
尤二姐:听了，暗愧暗怒暗气
凤姐:既装病，便不和尤二姐吃饭了
凤姐:每日只命人端了菜饭，到她房中去吃
凤姐:那茶饭都系不堪之物
平儿:看不过，自拿了钱出来，弄菜与她吃
scene:凤姐装病不与尤二姐共进餐，平儿私下关心尤二姐。
平儿:或是有时只说和她园中去玩
平儿:在园中厨内，另做了汤水与她吃
秋桐:一时撞见了，便去说舌
秋桐:告诉凤姐说：“奶奶的名声，生是平儿弄坏了的
凤姐:听了，骂平儿说：“人家养猫拿耗子，我的猫反倒咬鸡
平儿:不敢多说，自此也要远着了
平儿:又暗恨秋桐，难以出口
scene:秋桐向凤姐告状，指责平儿，导致凤姐对平儿发怒。

园中姊妹:园中姊妹和李纨、迎春、惜春等人，皆为凤姐是好意
宝:然宝、黛一干人暗为二姐担心
scene:姊妹们和李纨、迎春、惜春对凤姐的好意表示理解，但宝、黛等人暗自担心尤二姐的处境。
凤姐:凤姐儿又并无露出一点坏形来
scene:尤二姐常在无人处流泪，无法抱怨，凤姐表面上并无恶意。
贾琏:贾琏来家时，见了凤姐贤良，也便不留心
scene:贾琏对凤姐的贤良印象使他对尤二姐的心思逐渐淡化，转而关注秋桐。
秋桐:那秋桐便和贾琏有旧，从未来过一次
凤姐:凤姐虽恨秋桐，且喜借她先可发脱二姐
scene:秋桐与贾琏有旧情，凤姐利用秋桐来对付尤二姐，计划让秋桐先与尤二姐冲突。
凤姐:我还让她三分，你去硬碰她，岂不是自寻其死？
秋桐:奶奶是软弱人，那等贤惠，我却做不来
scene:秋桐因凤姐的劝说愤怒，公开辱骂尤二姐，导致尤二姐情绪低落。
秋桐:让我和她这淫妇做一回，她才知道
尤二姐:气得尤二姐在房里哭泣，连饭也不吃
贾母:贾母见她眼睛红红的肿了，问她，又不敢说
秋桐:她专会作死，好好的成天家号丧
贾母:人太生娇俏了，可知心就嫉妒
scene:贾母察觉尤二姐的情绪变化，认为她嫉妒秋桐，逐渐对她产生不满。
平儿:还是亏了平儿，时常背着凤姐，看她这般
scene:尤二姐在众人压力下感到绝望，平儿则暗中帮助她。

scene:尤二姐因受折磨而生病，四肢无力，食欲不振，逐渐消瘦。
小妹:姐姐，你一生为人心痴意软，终吃了这亏。休信那妒妇花言巧语，外作贤良，内藏奸狡，她发狠定要弄你一死方罢。
尤二姐:妹妹，我一生品行既亏，今日之报，既系当然，何必又生杀戮之冤。随我去忍耐。
scene:她梦见已故小妹提醒她不要相信妒妇的花言巧语，建议她报复。
小妹:姐姐，你终是个痴人。自古‘天网恢恢，疏而不漏’，天道好还。
尤二姐:既不得安生，亦是理之当然，奴亦无怨。
scene:尤二姐拒绝复仇，认为自己应承受因果，表示无怨无悔。
尤二姐:我这病不能好了。我来了半年，腹中也有身孕，但不能预知男女。
贾琏:你只放心，我请明人来医治于你。
scene:贾琏对尤二姐的病感到忧虑，决定请医生治疗。
贾琏:已是三月庚信不行，又常作呕酸，恐是胎气。
胡君荣:若论胎气，肝脉自应洪大。然木盛则生火，经水不调，亦皆因由肝木所致。
胡君荣:不是胎气，只是瘀血凝结。如今只以下瘀血通经脉要紧。
scene:胡君荣被请来诊脉，误诊为胎气，建议露面以观察气色。
scene:尤二姐在服药后腹痛不止，最终流产，昏迷不醒。
贾琏:大骂胡君荣。
scene:贾琏愤怒责骂胡君荣，并再次请医治。
贾琏:急得查是谁请了姓胡的来，一时查了出来，便打了个半死。
scene:胡君荣因责任逃走，贾琏查出其身份并对其进行惩罚。

凤姐:咱们命中无子，好容易有了一个，又遇见这样没本事的大夫
凤姐:我或有病，只求尤氏妹子身体大愈，再得怀胎生一男子，我愿吃长斋念佛
scene:凤姐因无子而焦急，向神明祈求尤氏妹子身体康复并怀孕。
贾琏:贾琏、众人见了，无不称赞
scene:贾琏和众人对凤姐的祈求表示称赞。
凤姐:也和我一样。我因多病了，你却无病也不见怀胎
凤姐:如今二奶奶这样，都因咱们无福，或犯了什么，冲她这样
scene:凤姐对平儿表示不满，认为她和自己一样无福，开始算命。
算命的:系属兔的阴人冲犯
scene:算命结果指向秋桐，凤姐建议她暂时躲避。
scene:秋桐愤怒反驳，认为自己与尤二姐无关，表达对贾琏的不满。
秋桐:理那起瞎肏的，混咬舌根！我和她‘井水不犯河水’，怎么就冲了她？
秋桐:好个爱八哥儿，在外头什么人不见，偏来了就有人冲了
秋桐:白眉赤脸，哪里来的孩子？她不过指着哄我们那个棉花耳朵的爷罢了
秋桐:奶奶希罕那杂种羔子，我不喜欢！老了谁不成？谁不会养？
邢夫人:不知好歹的种子！凭她怎不好，是你父亲给的
秋桐:二爷、奶奶要撵我回去，我没了安身之处，太太好歹开恩！
邢夫人:为个外头来的撵她，连老子都没了
scene:邢夫人得知秋桐的遭遇后，责骂凤姐和贾琏，表示不满。
scene:秋桐在邢夫人面前哭诉，寻求庇护。
平儿:好生养病，不要理那畜生
scene:晚上，贾琏在秋桐房中休息，凤姐已入睡。
尤二姐:姐姐，我从到了这里，多亏姐姐照应
平儿:想来都是我坑了你。我原是一片痴心，从没瞒她的话
尤二姐:姐姐这话错了。若姐姐便不告诉她，她岂有打听不出来的？
scene:尤二姐与平儿互相安慰，表达对彼此的感激。
尤二姐:病已成势，日无所养，反有所伤，料定必不能好
尤二姐:何必受这些零气，不如一死，倒还干净
尤二姐:生金子可以坠死，岂不比上吊自刎又干净？
scene:尤二姐感到绝望，决定吞金自尽以结束痛苦。

scene:第二天早晨，丫鬟和媳妇们自行梳洗，凤姐和秋桐上楼。
平儿:你们就只配没人心的打着骂着使也罢了，一个病人，也不知可怜可怜
平儿:她虽好性儿，你们也该拿出个样儿来，别太过逾了，墙倒众人推！
scene:平儿对丫鬟们表示不满，提醒她们要对病人表示关心。
scene:丫鬟们发现尤二姐死于炕上，惊慌呼喊，平儿悲痛不已。
平儿:不禁大哭
贾琏:搂尸大哭不止
凤姐:狠心的妹妹！你怎么丢下我去了！辜负了我的心！
scene:贾琏进来后痛哭，凤姐假装悲伤，称尤二姐辜负了她的心。
scene:贾琏向王夫人请假，将尤二姐的遗体停放在梨香院，准备佛事。
贾琏:奶奶，你死的不明，都是我坑了你！
贾蓉:叔叔，解着些儿，我这个姨娘自己没福
scene:尤二姐的面容如生，贾琏自责称是自己害了她。
天文生:奶奶卒于今日正卯时，五日出不得，或是三日，或是七日方可。明日寅时入殓大吉
scene:天文生确认尤二姐于正卯时去世，建议在三日或七日内入殓。
贾琏:三日断乎使不得，竟是七日。因家叔、家兄皆在外，小丧不敢多停
宝玉:陪哭一场
scene:贾琏决定七日后入殓，计划明年南下下葬，众人纷纷前来哀悼。

贾琏:贾琏忙进去找凤姐，要银子治办棺椁丧礼
凤姐:老太太、太太说我病着，忌三房，不许我去
scene:贾琏向凤姐请求银子处理丧礼，但凤姐因病未能出面。
贾母:信他胡说！谁家痨病死的孩子不烧了一撒？
贾母:既是二房一场，也是夫妻之分，停五七日抬出来，或一烧，或乱葬地上埋了完事
scene:凤姐告知贾母关于丧礼的安排，贾母认为应简单处理。
凤姐:可是这话。我又不敢劝他
丫鬟:二爷等着奶奶拿银子呢
凤姐:家里近来艰难，你还不知道？
凤姐:这里还有二三十两银子，你要就拿去
scene:凤姐表示家中经济困难，只有少量银子可用。
贾琏:恨的贾琏没话可说，只得开了尤氏箱柜
贾琏:只有些折簪烂花，并几件半新不旧的绸绢衣裳
贾琏:自己用个包袱一齐包了，也不命小厮、丫鬟来拿，便自己提着来烧
scene:贾琏发现尤氏的箱柜空无一物，感到伤心。
平儿:你只别作声才好，你要哭，外头多少哭不得，又跑了这里来点眼
贾琏:你说的是
贾琏:这是她家常穿的，你好生替我收着，作个念心儿
贾琏:好的又贵，中的又不要
贾琏:至晚间，果抬了一副好板进来，价银五百两赊着
scene:平儿偷偷给贾琏二百两银子，帮助他处理丧事。
贾琏:要知端的，且听下回分解
贾琏:天天僧道不断做佛事
贾母:不许送往家庙中
贾琏:只得又和时觉说了，就在尤三姐之上点了一个穴，破土埋葬
scene:贾琏购买了棺材，决定在尤三姐的墓地埋葬。
凤姐:一应不管，只凭他自去办理
凤姐:先来问贾母和王夫人
凤姐:大家商议，虽有几个应该发配的，奈各人皆有原故
scene:丧礼上只有家族成员和少数人参加，凤姐不参与。
凤姐:其余年纪未足，令他们外头自娶去了
scene:年末临近，凤姐讨论为单身小厮配对，但因各种原因未能成功。

scene:凤姐生病，李纨和探春忙于家务，诗社暂停。
scene:宝玉因多重悲伤而情绪低落，袭人等人试图逗他开心。
袭人:你快出去解救，晴雯和麝月两个人按住温都里那膈肢呢
宝玉:两个大的欺负一个小的，等我助力
袭人:仔细冻着了
scene:清晨，宝玉发现晴雯、麝月和雄奴在嬉闹，气氛轻松。
李纨:昨儿晚上，奶奶在这里把块手帕子忘了去，不知可在这里？
小燕:有，有，有，我在地下拾了起来，不知是那一位的，才洗了出来，晾着还未干呢
碧月:倒是这里热闹，大清早起就咭咭呱呱的玩到一处
scene:李纨派碧月寻找遗失的手帕，提到家中冷清。
宝玉:你们那里人也不少，怎么不玩？
碧月:我们奶奶不玩，把两个姨娘和琴姑娘也屏住了
湘云:请二爷快出去瞧好诗
翠缕:姑娘们都在沁芳亭上，你去了便知
湘云:一起诗社时是秋天，就不应发达。如今恰好万物逢春，皆主生盛
scene:湘云邀请宝玉去看诗，众人聚集在沁芳亭。
宝玉:很好
scene:讨论重启诗社，决定将海棠社改为桃花社，气氛愉快。

scene:诗描绘桃花与人之间的情感，表达春天的美丽与忧伤。
宝玉:宝玉看了并不称赞，却滚下泪来
宝玉:便知出自黛玉，因此落下泪，又怕众人看见，又忙自己擦了
scene:宝玉看了诗后流泪，认出是黛玉所作，因而感到悲伤。
宝玉:你们怎么得来？
宝琴:你猜是谁做的？
宝玉:自然是潇湘子稿。
宝琴:现是我作的呢。
宝玉:我不信。这声调口气，迥乎不像蘅芜之体，所以不信。
宝钗:所以你不通。难道杜工部首首都作‘丛菊两开他日泪’之句不成？一般的也有‘红绽雨肥梅’‘水荇牵风翠带长’之媚语。
宝玉:固然如此说。但我知道姐姐断不许妹妹有此伤悼语句，妹妹虽有此才，是断不肯作的。比不得林妹妹曾经离丧，作此哀音。
众人:众人听说，都笑了。
scene:宝琴和宝钗讨论诗的风格，宝玉不相信是宝琴所作。
黛玉:大家就要桃花诗一百韵。
scene:大家决定将“海棠社”改为“桃花社”，黛玉担任社主。
宝钗:使不得。从来桃花诗最多，纵作了必落套，比不得你这一首古风。须得再拟。
人:正说着，人回：舅太太来了。请姑娘们出去请安。
scene:黛玉提议创作桃花诗一百韵，但宝钗认为桃花诗太多，需另拟题。
黛玉:我这一社开得又不巧了，偏忘了这两日是她的生日。
scene:次日是探春的生日，大家忙于庆祝，黛玉感到社团活动时间不巧。
scene:最终决定将社团活动改至初五。

宝玉:这日众姊妹皆在房中侍早膳毕，便有贾政书信到了
宝玉:请安，将请贾母的安禀拆开，念与贾母听
宝玉:上面不过是请安的话，说六月中准进京等语
贾琏:其余家信事务之帖，自有贾琏和王夫人开读
众人:众人听说六七月回京，都喜之不尽
scene:众姊妹在房中用早膳，贾政的书信到达，提到六月中进京。
贾母:听说，喜之不尽
凤姐儿:偏生近日王子腾之女许与保宁侯之子为妻，择日于五月初十日过门
凤姐儿:王子腾的夫人又来接凤姐儿，一并请众甥男甥女闲乐一日
scene:王子腾之女与保宁侯之子成婚，凤姐忙于筹备，常不在家。
贾母:贾母和王夫人命宝玉、探春、黛玉、宝钗四人同凤姐去
scene:贾母和王夫人命宝玉、探春、黛玉、宝钗四人陪凤姐出门。
众人:众人不敢违拗，只得回房去另妆饰了起来
宝玉:宝玉进入怡红院，歇了半刻
袭人:袭人便乘机见景劝他收一收心，闲时把书理一理预备着
宝玉:还早呢
袭人:书是第一件，字是第二件。到那时，你纵有了书，你的字写的在那里呢？
宝玉:我时常也有写下的好些，难道都没收着？
袭人:何曾没收着。你昨儿不在家，我就拿出来，共总数了一数，才有五六十篇
scene:宝玉回到怡红院，袭人劝他专心写字和读书。
袭人:这三四年的工夫，难道只有这几张字不成？
袭人:依我说，从明日起，把别的心全收了起来，天天快临几张字补上
宝玉:明日为始，一天写一百字才好
scene:宝玉决定从次日起每天写字，努力补上缺失的功课。
宝玉:至次日起来，梳洗了，便在窗下研墨，恭楷临帖
贾母:因不见他，只当病了，忙使人来问
宝玉:写字之故，先将早起清晨的工夫尽了出来，再作别的，因此出来迟了
贾母:听了，便十分欢喜，就吩咐他：“以后只管写字念书，不用出来也使得。你去回你太太知道。”
scene:次日，宝玉早起研墨写字，贾母因未见他而担心。
scene:宝玉解释因写字而迟到，贾母高兴并鼓励他继续写字。
王夫人:临阵磨枪也中用？有这会子着急，天天写写念念，有多少完不了的！
宝玉:回说不妨事
贾母:也说怕急出病来
探春:探春、宝钗等都笑说：“老太太不用急。书虽替他不得，字却替得的
探春:我们每人每日临一篇给他，搪塞过这一步就完了
scene:王夫人和其他人对宝玉的学习态度表示担忧，建议以写字应急。
scene:贾母听后非常高兴，认为这样可以避免宝玉生病。

宝玉:原来林黛玉闻得贾政回家，必问宝玉的功课，宝玉肯分心，恐临期吃了亏
宝玉:因此自己只装作不耐烦，把诗社便不起，也不以外事去勾引他
scene:林黛玉担心贾政问宝玉功课，故意表现不耐烦以避免分心。
宝玉:探春、宝钗二人每日也临一篇楷书字与宝玉，宝玉自己每日也加工，或写二百三百不拘
scene:探春和宝钗每天帮助宝玉练字，宝玉也努力写作以应付功课。
宝玉:至三月下旬，便将字又集凑出许多来
宝玉:这日正算，再得五十篇也就混得过去了
宝玉:谁知紫鹃走来，送了一卷东西与宝玉
宝玉:拆开看时，却是一色老油竹纸上临的钟、王蝇头小楷，字迹且与自己十分相似
宝玉:喜得宝玉向紫鹃作了一个揖，又亲自来道谢
宝玉:接着湘云、宝琴二人亦皆临了几篇相送
宝玉:凑成虽不足功课，亦足搪塞了
宝玉:放了心，于是将所应读之书，又温理过几遍
宝玉:正是天天用功，可巧近海一带海啸，又遭踏了几处生民
宝玉:地方官题本奏闻，奉旨就着贾政顺路查看赈济回来
宝玉:如此算去，至冬底方回
宝玉:听了，便把书字又搁过一边，仍是照旧游荡
scene:宝玉收到紫鹃送来的字帖，字迹与自己相似，感到高兴。
史湘云:时值暮春之际，史湘云无聊，因见柳花飘舞，便偶成一小令，调寄《如梦令》，其词曰：
史湘云:岂是绣绒残吐，卷起半帘香雾，纤手自拈来，空使鹃啼燕妒。且住，且住！莫使春光别去
史湘云:自己作了，心中得意，便用一条纸儿写好，与宝钗看了，又来找黛玉
黛玉:黛玉看毕，笑道：“好！也新鲜有趣。我却不能。”
scene:湘云因柳花飘舞作小令，鼓励黛玉也参与填词。
史湘云:咱们这几社总没有填词。你明日何不起社填词，改个样儿，岂不新鲜些？
黛玉:这话说得极是。我如今便请他们去
黛玉:说着，一面吩咐预备了几色果点之类，一面就打发人分头去请众人
scene:黛玉决定请大家聚会填词，准备了果点。
黛玉:这里她二人便拟了“柳絮”之题，又限出几个调来，写了，绾在壁上
众人:众人来看时：“以柳絮为题，限各色小调。”又都看了史湘云的，称赏了一回
scene:大家以“柳絮”为题，限时创作，互相欣赏作品。
宝玉:这词上我倒平常，少不得也要胡诌起来
scene:宝玉虽然写了些词，但不满意，最终决定不强求。
宝钗:宝钗便拈得了《临江仙》
宝琴:宝琴拈得《西江月》
探春:探春拈得了《南柯子》
黛玉:黛玉拈得了《唐多令》
宝玉:宝玉拈得了《蝶恋花》
紫鹃:紫鹃炷了一支梦甜香，大家思索起来
黛玉:一时黛玉有了，写完
宝琴:接着宝琴、宝钗都有了
宝钗:宝钗便笑道：“我先瞧完了你们的，再看我的。”
探春:探春笑道：“嗳呀，今儿这香怎么这样快，已剩了三分了！我才有了半首。”
探春:因又问宝玉可有了
宝玉:宝玉虽作了些，只是自己嫌不好，又都抹了要另作，回头看香，已将烬了
李纨:李纨等笑道：“这算输了。蕉丫头的半首且写出来。”
探春:探春听说，忙写了出来
众人:众人看时，上面却只半首《南柯子》，写道是：
李纨:李纨笑道：“这却也好作，何不续上？”
宝玉:宝玉见香没了，情愿认输，不肯勉强塞责，将笔搁下，来瞧这半首
宝玉:见没完时，反倒动了兴，开了机，乃提笔续道是：
宝玉:落去君休惜，飞来我自知。莺愁蝶倦晚芳时，纵是明春再见――隔年期！
众人:众人笑道：“正经你分内的又不能，这却偏有了。纵然好，也不算得。”
scene:最后，宝玉续写了探春的半首词，大家对此表示赞赏。

众人:粉堕百花州，香残燕子楼。一团团逐对成球。飘泊亦如人命薄，空缱绻，说风流！草木也知愁，韶华竟白头！叹今生谁拾谁收？嫁与东风春不管，凭尔去，忍淹留
众人:太作悲了，好是固然好的
众人:到底是她的声调壮。‘几处’‘谁家’两句最妙
scene:众人欣赏宝琴的诗作，感叹其悲伤情感。
宝钗:终不免过于丧败。我想，柳絮原是一件轻薄无根无绊的东西，然依我的主意，偏要把它说好了，才不落套。所以我诌了一首来，未必合你们的意思
scene:宝钗认为诗歌过于悲败，尝试用轻松的方式表达柳絮。
众人:不要太谦。我们且赏鉴，自然是好的
湘云:好一个‘东风卷得均匀’！这一句就出人之上了
scene:湘云赞赏宝钗的诗句“东风卷得均匀”。
scene:宝琴的《临江仙》获得众人称赞，认为其气力十足。
众人:果然翻得好气力，自然是这首为尊。缠绵悲戚，让潇湘妃子，情致妩媚，却是枕霞，小薛与蕉客今日落第，要受罚的
宝琴:我们自然受罚，但不知交白卷子的，又怎么罚
李纨:不要忙，这定要重重罚他。下次为例
scene:讨论中提到落第的薛蟠和小薛将受到惩罚。
丫鬟:一个大蝴蝶风筝，挂在竹梢上了
scene:突然听到窗外响声，众人惊慌，发现是风筝挂在竹子上。
众丫鬟:好一个齐整风筝！不知是谁家放断了绳。拿下它来
宝玉:我认得这风筝。这是大老爷那院里娇红姑娘放的，拿下来给她送过去罢
scene:宝玉认出风筝是娇红姑娘放的，决定送回去。
紫鹃:难道天下没有一样的风筝，单她有这个不成？我不管，我且拿起来
scene:紫鹃表示不在乎风筝的归属，想要拿走。
探春:紫鹃也学小气了。你们一般的也有，这会子拾人走了的，也不怕忌讳！
黛玉:可是呢，知道是谁放晦气的，快丢出去罢！把咱们的拿出来，咱们也放晦气
紫鹃:赶着命小丫头们将这风筝送出与园门上值日的婆子去，倘有人来找，好还他们去的
scene:黛玉调侃风筝是晦气的象征，建议丢掉。

小丫头们:这里小丫头们听见放风筝，巴不得一声儿七手八脚，都忙着拿出一个美人风筝来
scene:小丫头们兴奋地准备放风筝，忙着拿出各自的风筝。
宝琴:你这个不大好看，不如三姐姐的那一个软翅子大凤凰好
宝钗:果然
宝钗:你去把你们的拿来也放放
翠墨:笑嘻嘻的果然也取去了
scene:宝钗和宝琴讨论风筝的美观，翠墨也参与其中。
宝玉:把昨儿赖大娘送我的那个大鱼取来
小丫头子:晴姑娘昨儿放走了
宝玉:我还没放一遭儿呢
探春:横竖是给你放晦气罢了
宝玉:也罢。再把那个大螃蟹拿来罢
丫头:袭姑娘说，昨儿把螃蟹给了三爷了。这一个是林大娘才送来的，放这一个罢
scene:宝玉想放大鱼风筝，但发现被晴姑娘放走了，转而要求拿大螃蟹。
宝玉:心中欢喜，便命叫放起来
探春:也取了来
翠墨:带着几个小丫头子们在那边山坡上已放了起来
宝琴:命人将自己的一个大红蝙蝠也取来
宝钗:也高兴，也取了一个来，却是一连七个大雁的，都放起来
宝玉:若不是个美人，我一顿脚，跺个稀烂！
黛玉:那是顶线不好，拿出去另使人打了顶线，就好了
宝玉:一面使人拿去打顶线，一面又取一个来放
众人:都仰面看天上，这几个风筝都起在半空中去了
紫鹃:这一回的劲大，姑娘来放罢
scene:宝玉的美人风筝放不起来，众人笑他，黛玉建议修理顶线。
黛玉:这一放，虽有趣，只是不忍
scene:大家一起放风筝，气氛欢快，黛玉也参与放风筝。
李纨:放风筝图的是这一乐，所以又说放晦气，你更该多放些，把你这病根儿都带了去就好了
紫鹃:我们姑娘越发小气了。哪一年不放几个子？今忽然又心疼了。姑娘不放，等我放
紫鹃:这一去把病根儿可都带了去了！
众人:皆仰面脧眼说：“有趣，有趣。”
scene:紫鹃鼓励黛玉多放风筝以带走病根，最终风筝飞走。
宝玉:可惜不知落在那里去了。若落在有人烟处，被小孩子得了还好，若落在荒郊野外，无人烟处，我替它寂寞
宝玉:想起来，把我这个放去，教它两个作伴儿罢
宝玉:于是也用剪子剪断，照先放了去
scene:宝玉感慨风筝的去向，决定也放掉自己的风筝。

探春:这也不知是谁家的？
众人:且别剪你的，看他倒像要来绞的样儿。
scene:探春准备剪自己的风筝，看到天上的凤凰，众人开玩笑。
众人:这一个也来绞了。且别收，让它三个绞在一处，倒有趣呢！
scene:凤凰与“喜”字风筝相互缠绕，最终三只风筝线断了，纷纷飘走。
众人:倒有趣，可不知那“喜”字是谁家的，忒促狭了些！
黛玉:我的风筝也放去了，我也乏了，我也要歇息去了。
宝钗:且等我们放了去，大家好散。
scene:黛玉感到疲倦，决定回房休息，宝钗提议等大家放完风筝再散。
贾政:自觉喜幸不尽。
scene:贾政回京后，享受家庭团聚，放松心情，参与棋局和饮酒。
scene:为庆祝贾母八旬，贾府安排了多场宴会，邀请亲友和官员。
scene:从七月二十八日至八月初五，安排了不同的宴请，送寿礼络绎不绝。
贾母:叫凤丫头收了，改日闲了再瞧。
scene:贾母对寿礼感到烦腻，决定让凤丫头收起，改日再看。

scene:二十八日，两府悬灯结彩，庆祝活动热闹非凡。
scene:宁府中有北静王、南安郡王、永昌驸马等贵宾，荣府中有南安王太妃、北静王妃等。
贾母:大家厮见，先请入大观园内嘉荫堂，茶毕更衣后，方出至荣庆堂上拜寿入席
scene:贾母等人按品级妆容迎接贵宾，大家谦逊后入席拜寿。
scene:座位安排：南北王妃在上席，贾母主位，其他公侯依次而坐。
scene:侍候上菜的媳妇和丫鬟们忙碌，戏单传递给各位贵宾。
贾母:今日几处里念‘保安延寿经’，他跪经去了
贾母:他们姊妹们病的病，弱的弱，见人腼腆，所以叫他们给我看屋子去了
南安太妃:既这样，叫人请来
scene:南安太妃询问宝玉的情况，贾母解释他在跪经。
宝玉:宝玉也才从庙里跪经回来
凤姐:凤姐儿说了话
scene:众小姐因身体原因未能出席，贾母安排凤姐儿去请她们。
湘云:大家见了，不用请安、问好、让坐等事
南安太妃:你在这里，听见我来了，还不出来？还等请去。我明儿和你叔叔算账
南安太妃:都是好的，你不知叫我夸哪一个的是
scene:宝钗、黛玉、探春、湘云等五位小姐到场，受到大家的夸赞。
南安太妃:你们姊妹们别笑话，留着赏丫头们罢
scene:南安太妃为五位小姐准备了礼物，大家互相拜谢。

贾母:吃了茶，园中略逛了一逛，贾母等因又让入席
南安太妃:今日若不来，实在使不得，因此恕我竟先要告别了
贾母:大家又让了一回，送至园门，坐轿而去
scene:贾母等人在园中用茶后，南安太妃因身体不适告辞，大家送至园门。
北静王妃:略坐一坐，也就告辞了
scene:北静王妃也稍作停留后告辞，其他客人有的继续留席，有的则离开。
尤氏:这日，晚间陪贾母玩笑，又帮着凤姐料理出入大小器皿以及放赏礼事务
贾母:你们也乏了，我也乏了，早些寻一点子吃的，歇息去
scene:尤氏在园中照顾贾母，晚上不回府，帮助凤姐处理事务。
平儿:吃饭岂不请奶奶去的
尤氏:既这样，我别处找吃的去。饿得我受不得了
尤氏:你们忙得这样，我园里和她姊妹们闹去
scene:尤氏晚餐后，贾母建议她早些休息，尤氏决定去找吃的。
scene:尤氏在园中寻找其他人，但发现没人影，命丫鬟去找管家的女人。
尤氏:哪一位奶奶在这里？东府奶奶立等一位奶奶，有话吩咐
婆子:我们只管看屋子，不管传人
scene:管家的女人在分菜果，未能及时传话，导致尤氏不满。
丫头:这可反了！怎么你们不传去？
婆子:我们的事传不传，不与你相干
丫头:好，好，这话说好！
scene:尤氏与管家的婆子发生争执，婆子因酒后情绪激动，言辞激烈。

尤氏:尤氏已早入园来，因遇见了袭人、宝琴、湘云三人同着地藏庵的两个姑子，正说故事玩笑
尤氏:因说饿了，先到怡红院
袭人:装了几样荤素点心出来，与尤氏吃
两个姑子:都吃茶，仍说故事
小丫头:气狠狠的把方才的话都说了出来
尤氏:这是两个什么人？
两个姑子:没有的事，必是这一个?听错了
两个姑子:你这孩子好性气，那胡涂老嬷嬷们的话，你也不该来回才是
两个姑子:咱们奶奶万金之躯，劳乏了几日，黄汤辣水没吃，咱们哄他欢喜一会还不得一半儿，说这些话做什么？
袭人:好妹子，你且出去歇息，我打发人叫她们去
尤氏:你不要叫人，你去就叫这两个婆子来，到那边把她们家的凤儿叫来
袭人:我请去
尤氏:偏不要你去
两个姑子:奶奶素日宽洪大量，今日老祖宗千秋，奶奶生气，岂不惹人谈论
宝琴:宝琴、湘云二人也都笑劝
scene:尤氏遇到袭人、宝琴、湘云和两个姑子，大家在一起说故事。
尤氏:不为老太太的千秋，我断不依。且放着就是了
scene:尤氏感到饿了，袭人给她准备了点心。
袭人:遣了一个丫头去到园门外找人
scene:一名小丫头气愤地传达了某些话，尤氏对此冷笑并质疑。
小丫头:就把这话告诉周瑞家的
尤氏:又说小丫头子的话
周瑞家的:气坏了奶奶了，可了不得！我们家里如今惯得太不堪了
周瑞家的:偏生我不在跟前，若在跟前，且打给她们几个耳刮子，再等过了这几日算帐
尤氏:周姐姐，你来，有个理你说说
scene:大家担心尤氏生气，忙劝说她不要在意。
尤氏:这早晚门还大开着，明灯蜡烛，出入的人又杂，倘有不防的事，如何使得？
周瑞家的:这还了得！前儿二奶奶还吩咐了她们，说这几日事多人杂，一晚就关门吹灯，不是园里的人，不许放进去
周瑞家的:今儿就没了人。这事过了这几日，必要打几个才好
scene:尤氏坚持要找出说话的人，袭人试图安抚她。
周瑞家的:奶奶不要生气，等过了事，我告诉管事的，打她个臭死
scene:周瑞家的听到事情后，感到不满，表示要处理此事。
周瑞家的:只问她们，谁叫她们说这‘各家门各家户’的话！
scene:尤氏提到园内安全问题，周瑞家的同意并表示会加强管理。
周瑞家的:我已经叫她们吹了灯，关上正门和角门子
凤姐儿:打发人来请吃饭
尤氏:我也不饿了，才吃了几个饽饽，请你奶奶自吃罢
scene:最后，凤姐儿来请大家吃饭，尤氏表示不饿了。

周瑞家的:一时周瑞家的得便出去，便把方才的事回了凤姐
周瑞家的:这两个婆子就是管家奶奶似的，时常我们和她说话，都似狠虫一般。奶奶若不戒饬，大奶奶脸上过不去
scene:周瑞家的向凤姐报告两个婆子的行为，认为她们像管家奶奶，态度恶劣。
凤姐:既这么着，记上两个人的名字，等过了这几日，捆了送到那府里，凭大嫂子开发，或是打几下子，或是她开恩饶了她们，随她去就是了，什么大事！
scene:凤姐决定将这两个婆子捆起来送到府里处理，可能会受到惩罚或被饶恕。
周瑞家的:巴不得一声儿，素日因与这几个人不睦，出来了，便命一个小厮到林之孝家传凤姐的话
周瑞家的:立刻叫林之孝家的进来见大奶奶，一面又传人立刻捆起这两个婆子来，交到马圈里，派人看守
林之孝家的:不知有什么事，此时已经点灯，忙坐车进来，先见凤姐
丫头:奶奶才歇下了。大奶奶在园子里，叫大娘见了大奶奶就是了
林之孝家的:只得进园来到稻香村
尤氏:我不过为找人找不着，因问你，你既去了，也不是什么大事，谁又把你叫进来？倒要你白跑一遭。不大的事，已经撒开手了
林之孝家的:二奶奶打发人传我，说奶奶有话吩咐
尤氏:这是那里的话，只当你没去，白问你。这是谁又多事，告诉了凤丫头，大约周姐姐说的
林之孝家的:见如此，只得便回身出园去
赵姨娘:嗳哟哟，我的嫂子！这会子还不家去歇歇，还跑些什么？
scene:周瑞家的命令小厮去传话，叫林之孝家的进见凤姐。
林之孝家的:何曾不家去的！
林之孝家的:原来是这事，也值一个屁！开恩呢，就不理论，心窄些儿，也不过打几下子就完了
赵姨娘:我的嫂子，事虽不大，可见她们太张狂了些。巴巴的传进你来，明明戏弄你，玩耍你。快歇息去，明儿还有事呢，也不留你吃茶去
林之孝家的:出来，到了侧门前，就有方才两个婆子的女儿上来哭着求情
林之孝家的:你这孩子好胡涂！谁叫你娘吃酒混说了，惹出事来，连我也不知道
林之孝家的:二奶奶打发人捆她，连我还有不是呢。我替谁讨情去！
林之孝家的:胡涂东西！你放着门路不去，却缠我来
林之孝家的:你姐姐现给了那边太太作陪房费大娘的儿子，你走过去告诉你姐姐，叫亲家娘求大太太，什么完不了的事！
林之孝家的:胡涂攮的！她过去一说，自然都完了。没有个单放了她妈又只打你妈的理
scene:林之孝家的不明情况，最终被告知是小事，凤姐让她回去。
scene:林之孝家的遇到赵姨娘，讨论事件的轻重，认为不值得大惊小怪。
林之孝家的:说毕，上车去了
scene:两个婆子的女儿前来哭求情，林之孝家的表示无能为力，建议她们去找其他人求情。

小丫头:这一个小丫头果然过来告诉了他姐姐，和费婆子说了
费婆子:这费婆子原是邢夫人的陪房，起先也曾兴过时
scene:小丫头告知姐姐和费婆子关于贾母庆寿的事情。
费婆子:凡贾政这边有些体面的人，那边各各皆虎视耽耽
scene:费婆子是邢夫人的陪房，因贾母冷淡邢夫人而失去威势。
费婆子:常吃些酒，嘴里胡骂乱怨的出气
费婆子:如今贾母庆寿这样大事，干看着人家逞才卖技办事
费婆子:心中早已不自在，指鸡骂狗，闲言闲语的乱闹
周瑞家:如今听了周瑞家的捆了她亲家，越发火上浇油
周瑞家:求太太-我那亲家娘也是七八十岁的老婆子-和二奶奶说声，饶他这一次罢
scene:费婆子因酒兴大骂周瑞家的亲家，求邢夫人宽恕。
邢夫人:邢夫人自为要鸳鸯之后讨了没意思
scene:邢夫人因贾母冷淡而心生怨恨，感到不满。
邢夫人:贾母越发冷淡了她，凤姐的体面反胜自己
邢夫人:自己心内早已怨忿不乐，只是使不出来
小人:便背地里造言生事，调拨主人
小人:只哄着老太太喜欢了她好就中作威作福
scene:小人们在背后造谣，嫉妒凤姐的地位，试图挑拨关系。
小人:后来又告到王夫人，说：“老太太不喜欢太太，都是二太太和琏二奶奶调唆的
邢夫人:邢夫人纵是铁心铜胆的人，妇女家终不免生些嫌隙之心
邢夫人:近日因此着实恶绝凤姐
邢夫人:今又听了如此一篇话，也不说长短
scene:费婆子和邢夫人之间的矛盾加深，邢夫人对凤姐的恶感加重。

贾母:见过贾母，众族中人到齐，坐席开戏
贾母:高兴，又见今日无远亲，都是自己族中子侄辈
scene:次日早上，贾母与族中人聚集，开席看戏，气氛欢快。
贾母:便衣常妆出来堂上受礼
贾母:独设一榻，引枕、靠背、脚踏俱全
scene:贾母坐在独设的榻上，周围围绕着宝钗、宝琴、黛玉等姐妹。
贾母:心中喜欢，便命他两个也过来榻前同坐
scene:贾母对喜鸾和四姐儿特别喜欢，邀请她们一起坐。
宝玉:却在榻上脚下与贾母捶腿
薛姨妈:首席便是薛姨妈
scene:礼仪上，女客和男客依次行礼，贾母命人免礼。
scene:之后，众人进行祭祀和放生雀笼，贾赦等人开始饮酒。
scene:凤姐儿被命留下喜鸾和四姐儿玩耍，二人决定不回家。
邢夫人:我听见昨儿晚上二奶奶生气，打发周管家的娘子捆了两个老婆子
邢夫人:论理，我不该讨情，我想老太太好日子
凤姐儿:这是哪里的话。昨儿因为这里的人得罪了那府里的大嫂子
凤姐儿:我怕大嫂子多心，所以尽让她发放，并不为得罪了我
scene:邢夫人求情，提到凤姐儿的怒气和对周管家的惩罚。
scene:凤姐儿感到羞愧和愤怒，解释事情经过，认为不应过于计较。
王夫人:你太太说得是。就是珍哥媳妇，也不是外人
scene:王夫人支持凤姐儿的观点，最终决定放了被惩罚的婆子。
凤姐儿:由不得越想越气越愧，不觉的灰心转悲，滚下泪来
琥珀:好好的这是什么原故？那里立等你呢
scene:凤姐儿因心情复杂，回房哭泣，后被琥珀叫去，擦干泪水后出门。

贾母:前儿这些人家送礼来的，共有几家有围屏？
凤姐儿:共有十六家有围屏，十二架大的，四架小的炕屏。内中只有江南甄家一架大屏十二扇，大红缎子缂丝‘满床笏’，一面是泥金‘百寿图’的，是头等的。还有粤海将军邬家一架玻璃的还罢了。
scene:贾母询问送礼的家庭中有多少家有围屏，凤姐儿回答有十六家。
贾母:既这样，这两架别动，好生搁着，我要送人的。
scene:其中江南甄家和粤海将军邬家的围屏被特别提及，贾母决定保留这两架屏风以送人。
鸳鸯:你不认得她？只管瞧什么？
鸳鸯:怎么她的眼肿肿的，所以我诧异，只管看。
scene:鸳鸯注意到凤姐儿的眼睛肿胀，贾母也对此表示关心。
贾母:正是呢。我正要吃晚饭，你在这里打发我吃，剩下的，你就和珍儿媳妇吃了。
贾母:别说我偏心。
scene:贾母安排晚餐，凤姐和鸳鸯被指派拣佛豆儿以积累寿缘。
scene:鸳鸯得知凤姐哭泣的原因，提到大太太在众人面前让凤姐难堪。
scene:贾母认为凤姐的反应是出于礼貌，表示对大太太的不满。
贾母:这才是凤丫头知礼处，难道为我的生日，由着奴才们把一族中的主子都得罪了，也不管罢？
贾母:你在那里来。
宝琴:在园里林姐姐屋里大家说话来。
贾母:到园里各处女人们跟前嘱咐嘱咐，留下的喜姐儿和四姐儿虽然穷，也和家里的姑娘们是一样，大家照看经心些。
鸳鸯:我说去罢。她们哪里听她的话。
鸳鸯:不许我也逛逛么？
鸳鸯:于是把方才的话说了一遍。
scene:宝琴等人进来，贾母询问她们的去处。
scene:贾母吩咐照顾喜姐儿和四姐儿，确保她们受到应有的尊重。
scene:鸳鸯主动前往园中传达贾母的指示，确保大家关注喜姐儿和四姐儿。

尤氏:这里尤氏笑道：“老太太也太想得到，实在我们年轻力壮的人，捆上十个也赶不上。”
李纨:凤丫头仗着鬼聪明儿，还离脚踪儿不远。咱们是不能的了。
scene:尤氏调侃老太太对年轻人的期望过高，认为年轻人更强壮。
鸳鸯:罢哟，还提“凤丫头”“虎丫头”呢，她也可怜见儿的。
鸳鸯:总而言之，为人是难作的：若太老实了，没有个机变，公婆又嫌太老实了，家里人也不怕；若有些机变，未免又“治一经”“损一经”。
鸳鸯:如今咱们家里更好，新出来的这些底下奴字号的奶奶们，一个个心满意足，都不知要怎么样才好，少有不得意，不是背地里咬舌根，就是挑三窝四的。
鸳鸯:我怕老太太生气，一点儿也不肯说。不然，我告诉出来，大家别过太平日子。
鸳鸯:这不是我当着三姑娘说，老太太偏疼宝玉，有人背地里怨言还罢了，算是偏心。
鸳鸯:如今老太太偏疼你，我听着也是不好。这可笑不可笑？
scene:李纨提到凤丫头聪明但不如人，暗示她在家中处境复杂。
scene:鸳鸯指出家中人多，大家表面和谐，实际上暗藏烦恼。
探春:胡涂人多，哪里较量得许多。我说倒不如小人家人少，虽然寒素些，倒是天天娘儿们欢天喜地，大家快乐。
scene:探春认为小家庭虽然简单，但更快乐。
宝玉:谁都像三妹妹好多心多事我常劝你，总别听那些俗语，想那俗事，只管安富尊荣才是。
scene:宝玉对未来无忧，认为活在当下最重要。
尤氏:谁都像你，真是一心无挂碍，只知道和姊妹们玩笑，饿了吃，困了睡，再过几年，不过还是这样，一点后事也不虑。
宝玉:我能够和姊妹们过一日是一日，死了就完了。什么后事不后事！
李纨:这可又是胡说。就算你是个没出息的，终老在这里，难道她姊妹们都不出门的？
尤氏:怨不得人都说他是假长了一个胎子，究竟是个又傻又呆的。
宝玉:人事莫定，知道谁死谁活。倘或我在今日明日，今年明年死了，也算是遂心一辈子了。
众人:可是又疯了，别和他说话才好。若和他说话，不是呆话，就是疯话。
scene:众人对宝玉的态度表示无奈，认为他言语荒唐。
喜鸾:二哥哥，你别这样说，等这里姐姐们果然都出了门，横竖老太太、太太也寂寞，我来和你作伴儿。
李纨:姑娘也别说呆话，难道你是不出门的？这话哄谁。
喜鸾:说得喜鸾低了头。
scene:喜鸾表示愿意陪伴宝玉，众人对此表示调侃。
scene:最后，大家各自回房休息，不再讨论。

鸳鸯:且说鸳鸯一径回来，刚至园门前，只见角门虚掩，犹未上闩
scene:鸳鸯独自返回园中，发现角门未上闩，园内无人。
scene:她在寻找隐蔽处时，看到两人试图躲藏，认出其中一人是司棋。
鸳鸯:司棋，你不快出来，吓着我，我就喊起来，当贼拿了。这么大丫头了，也没个黑家白日的只是玩不够
司棋:好姐姐，千万别嚷！
鸳鸯:这是怎么说？
司棋:是我姑舅兄弟
鸳鸯:要死，要死
司棋:你不用藏着，姐姐已看见了，快出来磕头
scene:鸳鸯开玩笑让司棋出来，司棋因害怕而跪下求她不要喊。
scene:司棋透露另一人是她的姑舅兄弟，鸳鸯感到羞愧和惊慌。
鸳鸯:我横竖不告诉一个人就是了
scene:司棋请求鸳鸯保密，表示他们的性命在她手中。
鸳鸯:我在这里有事，且略住手，我出来了
鸳鸯:因想这事非常，若说出来，奸盗相连，关系人命，还保不住带累了旁人
scene:鸳鸯答应不告诉任何人，随后听到门外有人说金姑娘已出门。
鸳鸯:从此凡晚间便不大往园中来
scene:鸳鸯感到事情复杂，决定将此事藏在心中，不再夜晚前往园中。

司棋:原来那司棋因从小儿和她姑表兄弟在一处玩笑起住时，小儿戏言，便都订下将来不娶不嫁
司棋:近年大了，彼此又出落得品貌风流，常时司棋回家时，二人眉来眼去，旧情不忘，只不能入手
scene:司棋与姑表兄弟因儿时玩笑约定不娶不嫁，长大后情愫暗生。
司棋:又彼此生怕父母不从，二人便设法彼此里外买嘱园内老婆子们留门看道，今日趁乱，方初次入港
司棋:虽未成双，却也海誓山盟，私传表记，已有无限风情了
scene:二人设法私会，互有情意，但因父母反对而无法成双。
司棋:忽被鸳鸯惊散，那小厮早穿花度柳，从角门出去了
司棋:一夜不曾睡着，又后悔不来
司棋:至次日见了鸳鸯，自是脸上一红一白，百般过不去
scene:司棋因鸳鸯的惊扰而感到不安，后悔未能与表兄弟更进一步。
司棋:心内怀着鬼胎，茶饭无心，起坐恍惚
司棋:挨了两日，竟不听见有动静，方略放下了心
婆子:你兄弟竟逃走了，三四天没归家。如今打发人四处找他呢
scene:次日得知表兄弟逃走，心中愤怒与失望，导致身体不适。
司棋:纵是闹了出来，也该死在一处。他自为是男人，先就走了，可见是个没情意的
司棋:因此，又添了一层气
司棋:次日便觉心内不快，百般支持不住，一头睡倒，恹恹的成了大病
鸳鸯:生怕我说出来，方吓到这样
scene:鸳鸯察觉司棋病重，认为二人因惧罪而逃，决定保守秘密。
鸳鸯:我告诉一个人，立刻现死现报！你只管放心养病，别白糟踏了小命儿
司棋:我的姐姐，咱们从小儿耳鬓厮磨，你不曾拿我当外人待，我也不敢怠慢了你
司棋:如今我虽一着走错，你若果然不告诉一个人，你就是我的亲娘一样
司棋:从此后我活一日，是你给我一日，我的病好之后，把你立个长生牌位，我天天焚香礼拜，保佑你一生福寿双全
司棋:我若死了时，变驴变狗报答你
司棋:再俗语说，‘千里搭长棚，没有不散的筵席。’再过三二年，咱们都是要离这里的
司棋:俗语又说，‘浮萍尚有相逢日，人岂全无见面时。’倘或日后咱遇见了，那时，我又怎么报你的德行
scene:司棋感激鸳鸯的支持，承诺将来报答她的恩情。
司棋:一面说，一面哭
鸳鸯:正是这话。我又不是管事的人，何苦我坏你的声名，我白去献勤
鸳鸯:况且，这事我自己也不便开口向人说。你只放心
司棋:从此养好了，可要安分守己，再不许胡行乱作了
司棋:在枕上点首不绝
scene:经过一番情感交流，鸳鸯决定不泄露秘密，鼓励司棋安心养病。

鸳鸯:鸳鸯又安慰了她一番，方出来
scene:鸳鸯安慰凤姐后，因贾琏不在家而顺路探望。
鸳鸯:才吃了一口饭，歇了午睡，你且这屋里略坐坐
平儿:她这懒懒的，也不止今日了，这有一月之前便是这样
scene:平儿告诉鸳鸯凤姐最近懒惰，已有一个月的时间。
scene:平儿提到凤姐因忙乱和受闲气而病情加重。
鸳鸯:既这样，怎么不早请大夫来治？
平儿:我的姐姐，你还不知道她那脾气的
鸳鸯:虽然如此，到底该请大夫来瞧瞧，是什么病也都好放心
scene:鸳鸯建议请大夫，但平儿说凤姐脾气不好，不愿意看病。
平儿:我的姐姐，说起病来，据我看也不是什么小症候
鸳鸯:是什么病呢？
平儿:只从上月行了经之后，这一个月竟沥沥淅淅的没有止住
鸳鸯:嗳哟！依你这话，这可不成了‘血山崩’了？
scene:平儿透露凤姐自上月以来有持续的病症，可能是大病。
平儿:你女孩儿家，这是怎么说的，倒会咒人呢！
鸳鸯:究竟我也不知什么是崩不崩的
平儿:你该知道的，我竟也忘了
scene:鸳鸯担心凤姐的病情，提到姐姐曾因类似病症去世。
小丫头:方才朱大娘又来了
平儿:就是官媒婆那朱嫂子
小丫头:二爷进来了
scene:小丫头报告朱大娘来访，因孙大人家求亲事。
贾琏:鸳鸯姐姐，今儿贵脚踏贱地
鸳鸯:来请爷奶奶的安，偏又不在家的不在家，睡觉的睡觉
贾琏:姐姐一年到头辛苦服侍老太太，我还没看你去
贾琏:巧的很，我才要找姐姐去
scene:贾琏回家，见鸳鸯在房内，开玩笑称其辛苦照顾老太太。

鸳鸯:又有什么说的？
贾琏:因有一件事，我竟忘了，只怕姐姐还记得；上年老太太生日，曾有一个外路和尚来孝敬一个蜡油冻的佛手，因老太太爱，就即刻拿过来摆着了。因前日老太太生日，我看古董帐上还有这一笔，却不知此时这件东西着落何方。古董房里的人也回过我两次，等我问准了好注上一笔。所以我问姐姐，如今还是老太太摆着呢，还是交到谁手里去了呢？
scene:贾琏询问鸳鸯关于老太太生日时的蜡油冻佛手的去向。
鸳鸯:老太太摆了几日，厌烦了，就给了你们奶奶。你这会子又问我来！我连日子还记得，还是我打发了老王家的送来的。你忘了，或是问你们奶奶和平儿。
平儿:交过来了，现在楼上放着呢。奶奶已经打发过人出去说过，给了这屋里，他们发昏没记上，又来叨登这些没要紧的事。
scene:鸳鸯解释佛手已给了奶奶，且是她打发老王家送来的。
贾琏:既然给了你奶奶，我怎么不知道，你们就昧下了。
scene:平儿补充说佛手已交给奶奶，且奶奶不愿意送给贾琏。
平儿:奶奶告诉二爷，二爷还要送人，奶奶不肯，好容易留下的。这会子自己忘了，倒说我们昧下。那是什么好东西，什么没有的物儿。比那强十倍的东西也没昧下一遭，这会子爱上那不值钱的？
贾琏:我如今竟胡涂了，丢三忘四，惹人抱怨，竟大不像先了。
鸳鸯:也怨不得。事情又多，口舌又杂，你再喝上两杯酒，那里清楚得许多。
scene:贾琏自责忘记了这件事，鸳鸯建议他喝酒放松。
贾琏:好姐姐，再坐一坐，兄弟还有事相求。
贾琏:怎么不沏好茶来！快拿干净盖碗，把昨儿进上的新茶沏一碗来。
贾琏:这两日，因老太太的千秋，所有的几千两银子都使了。几处房租，地税，通在九月才得，这会子竟接不上。明儿又要送南安府里的礼，又要预备娘娘的重阳节礼，还有几家红白大礼，至少还得三二千两银子用，一时难去支借。俗语说，‘求人不如求己’。说不得姐姐担个不是，暂且把老太太查不着的金银家伙，偷着运出一箱子来，暂押千数两银子，支腾过去。不上半月的光景，银子来了，我就赎了交还，断不能叫姐姐落不是。
scene:贾琏请求鸳鸯借出一些金银以应急，承诺不久后会还。
scene:鸳鸯对贾琏的请求表示惊讶，认为他有办法。
鸳鸯:你倒会变法儿，亏你怎么想来！
贾琏:不是我扯谎，若论除了姐姐，也还有人手里管得起千数两银子的，只是她们为人，都不如你明白有胆量。我若和她们一说，反吓住了他们。所以我‘宁撞金钟一下，不打破鼓三千’。
scene:贾琏认为除了鸳鸯，其他人不够果断。
小丫头:老太太找姐姐。这半日，我们那里没找到，却在这里。
鸳鸯:忙得且去见贾母。
scene:最后，贾母的小丫头来找鸳鸯，表示老太太在找她。

贾琏:贾琏见她去了，只得回来瞧凤姐
凤姐:她可应准了？
scene:贾琏回来看凤姐，发现她已醒来。
贾琏:虽然未应准，却有几分成手，须得你晚上再和她一说，就十成了
scene:凤姐询问鸳鸯的事情，贾琏表示有希望，但需要凤姐再说一遍。
凤姐:我不管这事。倘或说准了，这会子说得好听，到有了钱的时节，你就丢在脖子后头，谁去和你打饥荒去！倘或老太太知道了，倒把我这几年的脸面都丢了
贾琏:好人，你若说定了，我谢你如何？
scene:凤姐对贾琏的承诺表示怀疑，担心贾琏会在有钱时抛弃她。
凤姐:你说，谢我什么？
贾琏:你说要什么，就谢你什么
平儿:奶奶倒不要谢的。昨儿正说，要作一件什么事，恰少一二百银子使，不如借了来，奶奶拿一二百银子，岂不两全其美
凤姐:幸亏提起我来，就是这样也罢了
贾琏:你们太也狠了！你们这会子别说一千两的当头，就是现银子，要三五千，只怕也难不倒。我不和你们借就罢了。这会子烦你说一句话，还要个利钱，真真了不得
scene:平儿提到需要借钱，凤姐同意借一二百银子。
凤姐:我有三千五万，不是赚的你的。如今里里外外上上下下，背着我嚼说我的不少，就差你来说了，可知没家亲引不出外鬼来。我们王家可那里来的钱，都是你们贾家赚的。别叫我恶心了！
凤姐:现有对证：把太太和我的嫁妆细看看，比一比你们的，那一样是配不上你们的？
scene:凤姐对贾琏的家族财富表示不满，认为贾家赚的钱都是王家的。
贾琏:说句顽话就急了。这有什么这样的，你要使一二百两银子值什么，多的没有，这还有，先拿进来，你使了再说，如何？
凤姐:我又不等着衔垫背，忙了什么！
贾琏:何苦来，不犯着这样肝火盛
scene:贾琏试图安慰凤姐，表示银子不算什么。
凤姐:不是我着急，你说的话戳人的心。我因为我想着后日是尤二姐的周年，我们好了一场，虽不能别的，到底给她上个坟，烧张纸，也是姊妹一场
scene:凤姐提到尤二姐的周年，希望能为她上坟，表达对姐妹情谊的重视。
贾琏:难为你想得周全，我竟忘了。既是后日才用，若明日得了这个，你随便使多少就是了
scene:贾琏意识到凤姐的用心，决定支持她的想法。

旺儿媳妇:可成了没有？
旺儿媳妇:竟不中用。我说须得奶奶作主就成了。
贾琏:又是什么事？
旺儿媳妇:不是什么大事。旺儿有个小子，今年十七岁了，还没得女人，因要求太太房里彩霞，不知太太心里怎么样，就没有计较得。
scene:旺儿媳妇向凤姐求助，因旺儿17岁仍未娶妻。
旺儿媳妇:前日太太见彩霞大了，二则又多病多灾的，因此开恩打发她出去了，给她老子娘随便自己拣女婿去罢。
旺儿媳妇:因此，旺儿媳妇来求我。我想他两家也就算门当户对的，一说去，自然成的，谁知她这会子来了，说不中用。
scene:旺儿媳妇提到彩霞被打发出门，想为旺儿找合适的媳妇。
贾琏:这是什么大事，比彩霞好的多着呢。
scene:贾琏认为找媳妇比彩霞更好，愿意作媒。
旺儿家的:爷虽如此说，连她家还看不起我们，别人越发看不起我们了。
旺儿家的:好容易相看准一个媳妇，我只说求爷奶奶的恩典，替作成了。
旺儿家的:奶奶又说她必肯的，我就烦了人走过去试一试，谁知白讨了个没趣。
旺儿家的:若论那孩子，倒好，据我素日私意儿试她，她心里没有甚说的，只是她老子娘两个老东西，太心高了些。
贾琏:什么大事！只管咕咕唧唧的。
贾琏:你放心且去，我明儿作媒，打发两个有体面的人，一面说，一面带着定礼去，就说是我的主意。他十分不依，叫他来见我。
scene:旺儿家的担心是对方家看不起他们，贾琏安慰她。
贾琏:我虽如此说了这样行，到底也得你姑娘打发个人去叫他女人上来，和他好说更好些。
scene:贾琏决定明天带人去提亲，并要求旺儿家的姑娘主动联系对方。
贾琏:虽然他们必依，然这事也不可太霸道了。
凤姐:连你还这样开恩操心呢，我倒反袖手旁观不成？
凤姐:旺儿家的，你听见了，说了这事，你也忙忙的给我完了事来。
凤姐:说给你男人，外头所有的账，一概赶今年年底下收了进来，少一个钱我也不依的。
凤姐:我的名声不好，再放一年，都要生吃了我呢。
scene:凤姐强调要尽快处理此事，并要求旺儿家清理外债。

旺儿媳妇:奶奶也太胆小了。谁敢议论奶奶？若收了时，公道说，我们倒还省些事，不大得罪人
scene:旺儿媳妇调侃凤姐胆小，认为收钱可以省事。
scene:凤姐表达对财务状况的不满，指出收入不足以支撑日常开销。
凤姐:我也是一场痴心白使了。我真个的还等钱作什么，不过为的是日用，出的多，进的少
scene:凤姐提到自己曾通过出售铜锡物品来解决资金问题。
凤姐:这屋里有的没的，我和你姑爷一月的月钱，再连上四个丫头的月钱，通共一二十两银子，还不够三五天的使用呢
凤姐:若不是我千凑万挪的，早不知道到什么破窑里去了
凤姐:如今倒落了一个放账破落户的名儿
凤姐:既这样，我就收了回来。我比谁不会花钱？咱们以后就坐着花，到多早晚，是多早晚
凤姐:前儿老太太生日，太太急了两个月，想不出法儿来，还是我提了一句
凤姐:后楼上现有些没要紧的大铜锡家伙，四五箱子，拿出去弄了三百银子，才把太太遮羞礼儿搪过去了
凤姐:我是你们知道的，那一个金自鸣钟卖了五百六十两银子
凤姐:没有半个月，大事小事倒有十来件，白填在里头
旺儿媳妇:那一位太太奶奶的头面衣服折变了不够过一辈子的？只是不肯罢了
凤姐:不是我说没了能奈的话，要像这样，我竟不能了
凤姐:昨儿晚上，忽然作了一个梦，说来也可笑，梦见一个人，虽然面善，却又不知名姓，找我
凤姐:问他作什么，他说娘娘打发他来要一百匹锦
凤姐:我问他是那一位娘娘，他说的又不是咱们家的娘娘。我就不肯给他，他就上来夺
凤姐:正夺着，就醒了
旺儿媳妇:这是奶奶的日间操心，常应候宫里的事
scene:旺儿媳妇提到凤姐的头面衣服不够用一辈子，凤姐则提到梦见有人索要锦缎。
贾琏:又是什么话？一年他们也搬够了
凤姐:你藏起来，等我见他，若是小事，罢了，若是大事，我自有话回他
小太监:夏爷爷因今儿偶见一所房子，如今竟短二百两银子，打发我来问舅奶奶家里，有现成的银子暂借一二百，过一两日就送过来
凤姐:什么是送过来，有的是银子，只管先兑了去
小太监:夏爷爷还说了，上两回还有一千二百两银子没送来，等今年年底下，自然一齐都送过来
scene:小内监来访，传达夏太府需要借款的消息。
凤姐:你夏爷爷好小气，这也值得提在心上？我说一句话，不怕他多心，若都这样记清了还我们，不知还了多少了
凤姐:只怕没有；若有，只管拿去
scene:凤姐表示家中有银子，愿意借出，并提到夏爷爷的借款记录。
凤姐:出去，不管哪里先支二百两来
旺儿媳妇:我才因别处支不动，才来和奶奶支的
凤姐:你们只会里头来要钱，叫你们外头算去，就不能了
凤姐:把我那两个金项圈拿出去，暂且押四百两银子
scene:凤姐指示旺儿媳妇支出银子，并计划用金项圈作为抵押。

平儿:平儿答应了，去了半日，果然拿了一个锦盒子来，里面两个锦袱包着
平儿:打开时，一个金累丝攒珠的，那珍珠都有莲子大小，一个点翠嵌宝石的
scene:平儿带回一个锦盒，内有两个珍贵的锦袱，价值四百两银子。
凤姐:凤姐命与小太监打叠起一半，那一半命人与了旺儿媳妇，命她拿去办八月中秋的节
小太监:那小太监便告辞了，凤姐命人替他拿着银子，送出大门去了
贾琏:这里贾琏出来笑道：“这一起外祟，何日是了？”
凤姐:凤姐笑道：“刚说着，就来了一股子。”
贾琏:贾琏道：“昨儿周太监来，张口一千两。我略应慢了些，他就不自在。将来得罪人之处不少。这会子再发个三二百万的财就好了。”
平儿:一面说，一面平儿服侍凤姐另洗了面，更衣往贾母处去伺候晚饭
scene:凤姐将一半银子给小太监，另一半给旺儿媳妇用于中秋节。
贾琏:这里贾琏出来，刚至外书房，忽见林之孝走来
贾琏:贾琏因问何事
scene:贾琏对外部压力表示担忧，提到周太监的要求。
林之孝:林之孝说道：“方才听得雨村降了，却不知因何事，只怕未必真。”
贾琏:贾琏道：“真不真，他那官儿也未必保得长。将来有事，只怕未必不连累咱们，宁可疏远着他好。”
林之孝:林之孝道：“何尝不是，只是一时难以疏远。如今东府大爷和他更好，老爷又喜欢他，时常来往，哪个不知。”
贾琏:贾琏道：“横竖不和他谋事，也不相干。你去再打听真了，是为什么。”
林之孝:林之孝答应了，却不动身，坐在下面椅子上，且说些闲话
林之孝:因又说起家道艰难，便趁势又说：“人口太重了。不如拣个空日回明老太太、老爷，把这些出过力的老人家用不着的，开恩放几家出去。”
scene:林之孝提到家中人口过多，建议放走一些不必要的老人以节省开支。
贾琏:贾琏道：“我也这样想着，只是老爷才回家来，多少大事未回，哪里议到这个上头。”
贾琏:前儿官媒拿了个庚帖来求亲，太太还说老爷才来家，每日欢天喜地的说骨肉完聚，忽然就提起这事，恐老爷又伤心，所以且不叫提这事
林之孝:林之孝道：“这也是正理，太太想得周到。”
scene:贾琏同意，但认为老爷刚回家不宜提此事。
贾琏:贾琏道：“正是，提起这话，我想起了一件事来。我们旺儿的小子，要说太太房里的彩霞。他昨儿求我，我想什么大事，不管谁去说一声去。”
林之孝:林之孝听了，只得应着，半晌笑道：“依我说，二爷竟别管这件事。”
贾琏:贾琏道：“他小儿子原会吃酒，不成人么？”
林之孝:林之孝冷笑道：“岂只吃酒赌钱，在外头无所不为。”
贾琏:贾琏道：“我竟不知道这些事。既这样，哪里还给他老婆，且给他一顿棍，锁起来，再问他老子娘。”
林之孝:林之孝笑道：“何必在这一时。那是错，也等他再生事，我们自然回爷处治。如今且恕他。”
scene:林之孝对旺儿的小儿子不看好，认为他在外行为不端。
贾琏:贾琏不语，一时林之孝出去
scene:贾琏决定不再考虑旺儿的儿子，认为应先观察其行为。

凤姐:晚间，凤姐已命人唤了彩霞之母来说媒
彩霞之母:那彩霞之母满心纵不愿意，见凤姐亲自和她说，何等体面，便心不由意的满口应了出去
scene:凤姐召彩霞之母来谈亲事，彩霞之母虽不愿意，但因凤姐亲自来访而答应。
凤姐:今凤姐问贾琏：“可说了没有？”
贾琏:贾琏因说：“我原要说的，打听得他小儿子大不成人，故还不曾说。若果然不成人，且管教他两日，再给他老婆不迟。”
凤姐:凤姐听说，便说：“你听见谁说他不成人？”
scene:贾琏原本打算询问彩霞的情况，但因听说她的弟弟不成器而犹豫。
贾琏:贾琏道：“不过是家里的人，还有谁。”
凤姐:凤姐笑道：“我们王家的人，连我还不中你们的意，何况奴才呢。我才已经和她母亲说了，她娘已经欢天喜地应了，难道又叫进她来，不要了不成？”
scene:凤姐已与彩霞的母亲达成协议，贾琏同意继续推进婚事。
贾琏:贾琏道：“既你说了，又何必退，明儿说给他老子，好生管他就是了。”
彩霞:且说彩霞因前日出去，等父母择人，心中虽是与贾环有旧，尚未作准
彩霞:今日又见旺儿每每来求亲，早闻得旺儿之子酗酒赌博，而且容颜丑陋，一技不知，自此心中越发懊恼
彩霞:生恐旺儿仗凤姐之势，一时作成，终身为患，不免心中急躁
scene:彩霞心中对贾环有旧情，但对旺儿的酗酒赌博感到不安，担心未来的婚姻。
彩霞:遂至晚间，悄命他妹子小霞进二门来找赵姨娘，问了端的
赵姨娘:赵姨娘素日深与彩霞契合，巴不得与了贾环，方有个膀臂，不承望王夫人放了出去
赵姨娘:每唆贾环去讨，一则贾环羞口难开，二则贾环也不大甚在意，不过是个丫头，她去了，将来自然还有，遂迁延着不说，意思便丢开手
赵姨娘:无奈赵姨娘又不舍，又见她妹子来问，是晚得空，便先求了贾政
scene:赵姨娘希望贾环能与彩霞成亲，但贾环对此不太在意。
贾政:贾政因说道：“且忙什么，等他们再念一二年书再放人不迟。我已经看中了两个丫头，一个与宝玉，一个给环儿。只是年纪还小，又怕他们误了书，所以再等一二年。”
scene:贾政认为应再等一两年再考虑婚事，已看中两个丫头。
赵姨娘:赵姨娘道：“宝玉已有了二年了，老爷还不知道？”
贾政:贾政听了，忙问道：“谁给的？”
赵姨娘:赵姨娘方欲说话，只听外面一声响，不知何物，大家吃了一惊不小
scene:赵姨娘提到宝玉已有两年，贾政对此感到惊讶。
赵姨娘:话说那赵姨娘和贾政说话，忽听外面一声响，不知何物
赵姨娘:忙问时，原来是外间窗屉不曾扣好，塌了屈戍了，掉下来
赵姨娘:赵姨娘骂了丫头几句，自己带领丫鬟上好，方进来打发贾政安歇
scene:外面传来响声，原来是窗户掉落，赵姨娘责骂丫头后安抚贾政。
宝玉:却说怡红院中宝玉才睡下，丫鬟们正欲各散安歇
小鹊:忽听有人击院门。老婆子开了门，见是赵姨娘房内的丫鬟名唤小鹊的
小鹊:问她什么事，小鹊不答，直往房内来找宝玉
小鹊:只见宝玉才睡下，晴雯等犹在床边坐着，大家玩笑，见她来了，都问：“什么事，这时候又跑了来作什么？”
小鹊:小鹊笑向宝玉道：“我来告诉你一个信儿。方才我们奶奶这般如此在老爷前说了你。你仔细明儿老爷问你话。”
小鹊:说着，回身就去了
袭人:袭人命留她吃茶，因怕关门，遂一直去了
scene:宝玉刚入睡，赵姨娘的丫鬟小鹊来传话，提醒宝玉明天要小心贾政的询问。

宝玉:这里宝玉听了这话，便如孙大圣听见了紧箍咒一般，登时四肢五内，一齐皆不自在起来
宝玉:想来想去，别无它法，且理熟了书，预备明儿盘考
scene:宝玉感到焦虑，像孙悟空听到紧箍咒一样，决定复习书本以应对明天的考试。
宝玉:只能书不舛错，便有它事，也可搪塞一半
宝玉:心中又自后悔，这些日子只说不提了，偏又丢生，早知该天天好歹温习些的
宝玉:如今打算打算，肚子内现可背诵的，不过只有“学”“庸”“二论”是带注背得出的
宝玉:至上本《孟子》，就有一半是夹生的，若凭空提一句，断不能接背的
宝玉:至下“孟”，就有一大半忘了
宝玉:算起“五经”来，因近来作诗，常把《诗经》读，虽不甚精阐，还可塞责
宝玉:别的虽不记得，素日贾政也幸未吩咐过读的，纵不知，也还不妨
宝玉:至于古文，这是那几年所读过的几篇，连“左传”“国策”“公羊”“谷粱”汉、唐等文，不过几十篇
宝玉:这几年竟未曾温得半篇词组，虽闲时也曾遍阅，不过一时之兴，随看随忘，未下苦工夫，如何记得？这是断难塞责的
宝玉:更有时文八股一道，因平素深恶此道，原非圣贤之制撰，焉能阐发圣贤之微奥
宝玉:虽贾政当日起身时，选了百十篇命他读的，不过偶因见其中或一二股内，或承起之中，有作的或精致、或流荡、或游戏、或悲感，稍能动性者，偶一读之，不过供一时之兴趣
宝玉:究竟何曾成篇潜心玩索
宝玉:如今若温习这个，又恐明日盘诘那个；若温习那个，又恐盘驳这个
宝玉:况一夜之功，亦不能全然温习。因此越添了焦燥
scene:他意识到自己这段时间没有好好温习，只有少量内容能背诵。
scene:对于《孟子》和“五经”，他感到记忆模糊，复习困难。
宝玉:自己读书，不致紧要，却带累着一房丫鬟们皆不能睡
scene:宝玉的读书影响到身边的丫鬟们，导致她们无法入睡。
晴雯:什么蹄子们！一个个黑日白夜挺尸挺不够，偶然一次睡迟了些，就装出这腔调来了
晴雯:再这样，我拿针戳给你们两下子！
小丫头:好姐姐，我再不敢了！
宝玉:饶她罢，原该叫她们都睡去才是。你们也该替换着睡去
scene:晴雯对丫鬟们的抱怨引发了一场小插曲，大家都笑了。
袭人:小祖宗，你只顾你的罢！通共这一夜的功夫，你把心暂且用在这几本书上，等过了这一关，由你再张罗别的去，也不算误了什么
scene:袭人劝宝玉专心读书，等考试过后再处理其他事务。
宝玉:听她说得恳切，只得又读
宝玉:夜静了，冷，到底穿一件大衣裳才是
麝月:你暂且把我们忘了，把心且略对着它些罢
scene:宝玉在读书时，麝月为他斟茶，提醒他注意保暖。

金星玻璃:不好了，一个人从墙上跳下来了！
众人:在哪里？
晴雯:趁这个机会快装病，只说唬着了。
scene:金星玻璃报告有人从墙上跳下，众人开始寻找。
众人:小姑娘们想是睡花了眼出去，风摇的树枝儿，错认作人了。
scene:晴雯建议宝玉装病以逃避麻烦，宝玉同意。
晴雯:别放狗屁！你们查得不严，怕耽不是，还拿这话来支吾。
晴雯:才刚并不是一个人见的，宝玉和我们出去有事，大家亲见的。
scene:众人搜索无果，认为是小姑娘们误认。
晴雯:如今宝玉唬得颜色都变了，满身发热，我如今还要上房里取安魂丸药去。
scene:晴雯坚持宝玉受惊，去取安魂丸药。
王夫人:快来查看给药。
王夫人:仔细搜查。
scene:王夫人命人仔细搜查，园内灯笼火把闹了一夜。
贾母:我必料到有此事。
贾母:如今各处上夜都不小心，还是小事，只怕他们就是贼，也未可知。
scene:贾母得知宝玉被吓，认为是小事，但可能有贼。
探春:近因凤姐姐身子不好几日，园内的人，比先放肆了许多。
探春:先前不过是大家偷着一时半刻，或夜里坐更时，三四个人聚在一处，或掷骰，或斗牌，小小的玩意，不过为熬困。
探春:近来渐次放诞，竟开了赌局，甚至有头家局主，或三十吊、五十吊、一百吊的大输赢。
探春:半月前，竟有争斗相打之事。
scene:探春提到园内最近放肆，开赌局并发生争斗。
贾母:你既知道，为何不早回我们来？
探春:我因想着太太事多，且连日不自在，所以没回。
贾母:你姑娘家如何知道这里头的利害。
贾母:你自为耍钱常事，不过怕起争端。
贾母:殊不知夜间既耍钱，就保不住不吃酒，既吃酒，就免不得门户任意开锁。
贾母:或买东西，寻张觅李，其中夜静人稀，趋便藏贼引奸引盗，何等事作不出来！
贾母:况且园内的姊妹们起居所伴者，皆系丫头媳妇们，贤愚混杂，贼盗事小，再有别事，倘略沾带些，关系不小。这事岂可轻恕！
scene:贾母担心夜间赌博引发盗窃等问题，强调事情严重性。

探春:探春听说，便默然归坐
凤姐:偏生我又病了
scene:探春默默回坐，凤姐因贾母的言语感到精神稍减。
scene:凤姐命人召集四个媳妇，向贾母汇报家事并进行训斥。
贾母:贾母命即刻查了头家赌家来，有人出首者赏，隐情不告者罚
scene:贾母命令查赌，出首者赏，隐情者罚，最终查出二十多人聚赌。
scene:聚赌者被带到贾母面前，跪求饶恕。
scene:贾母对大头家和小头家进行惩罚，烧毁赌具，罚款并打板子。
scene:林之孝家的因亲戚受罚而感到无趣，迎春和其他人也感到不快。
贾母:这个妈妈素日原不玩的，不知怎么，也偶然高兴。求看二姐姐面上，饶他这次罢
scene:黛玉、宝钗、探春为迎春的乳母求情，贾母坚持惩罚理由。
贾母:大约这些奶妈子们，一个个仗着奶过哥儿姐儿，原比别人有些体面，她们就生事，比别人更可恶，专管调唆主子，护短偏向
贾母:你们别管，我自有道理
宝钗:宝钗等听说，只得罢了
傻大姐:（无对话）
scene:贾母生气后，大家不敢回家，暂时留在贾母处。
邢夫人:这痴丫头，又得了个什么狗不识儿，这么欢喜？拿来我瞧瞧
scene:邢夫人到园内散心，遇到小丫头傻大姐，询问她手中的物品。

旁白:原来这傻大姐年方十四五岁，是新挑上来的，与贾母这边提水桶、扫院子，专作粗活的一个丫头
旁白:只因她生得体肥面阔，两只大脚作粗活简捷爽利，且心性愚顽，一无知识，行事出言，常在规矩之外
scene:傻大姐年约十四五岁，负责粗活，性格愚顽，常出言失礼。
旁白:贾母因喜欢她爽利便捷，又喜她出言可以发笑，便起名为“呆大姐”，常闷来便引她取笑一回，毫无忌避，因此又叫她作“痴丫头”
旁白:她纵有失礼之处，见贾母喜欢她，众人也就不去苛责
scene:贾母喜欢她的爽利和幽默，称她为“呆大姐”或“痴丫头”。
旁白:这丫头也得了这个力，若贾母不唤她时，便入园内来玩耍
旁白:今日正在园内掏促织，忽在山石背后得了一个五彩绣香囊，其华丽精致，固是可爱，但上面绣的并非花鸟等物，一面却是两个人，赤条条的盘踞相抱，一面是几个字
scene:她在园内玩耍时发现一个五彩绣香囊，上面绣有两人相抱的图案。
傻大姐:敢是两个妖精打架？不然，必是两口子相打
傻大姐:太太真个说得巧，真个是狗不识呢！太太请瞧一瞧
邢夫人:你是哪里得的？
scene:傻大姐误以为是妖精打架或夫妻争吵，想拿给贾母看。
傻大姐:我掏促织儿在山石上拣的
邢夫人:快休告诉一人：这不是好东西，连你也要打死。皆因你素日是傻子，以后再别提起了
scene:邢夫人看到香囊后惊慌，告诫傻大姐不要告诉他人，并称其为“坏东西”。
傻大姐:再不敢了
旁白:磕了个头，呆呆而去
scene:傻大姐因害怕而承诺不再提及，随后离开。
旁白:邢夫人回头看时，都是些女孩儿，不便递与，自己便塞在袖内，心内十分罕异，揣摩此物从何而至，且不形于声色，且来至迎春室中
scene:邢夫人对香囊的来源感到好奇，秘密将其藏入袖中。

邢夫人:你这么大了，你那奶妈子行此事，你也不说说她
scene:迎春因乳母获罪感到无趣，心中不自在。
迎春:我说她两次，她不听也无法。况且她是妈妈，只有她说我的，没有我说她的
邢夫人:胡说！你不好了，她原该说，如今她犯了法，你就该拿出小姐的身份来
scene:邢夫人批评迎春未能劝说乳母，认为她应以小姐身份处理此事。
邢夫人:如今直等外人共知，是什么意思！
邢夫人:再者，只她去放头儿，还恐怕她巧言花语的和你借贷些簪环、衣履作本钱
邢夫人:若被她骗去，我是一个钱没有的，看你明日怎么过节！
scene:邢夫人担心迎春被乳母欺骗，影响未来生活。
邢夫人:总是你那好哥哥好嫂子，一对儿赫赫扬扬，琏二爷，凤奶奶，两口子遮天盖日
scene:邢夫人对迎春的哥哥和嫂子表示不满，认为他们不关心迎春。
邢夫人:你虽不是同他一娘所生，到底是同出一父，也该彼此瞻顾些
邢夫人:你该比探丫头强才是。怎么反不及她一半？
邢夫人:这可不是异事！
scene:邢夫人提到迎春的母亲比赵姨娘强，质疑迎春的地位。
媳妇们:我们的姑娘老实仁德，那里像他们三姑娘伶牙俐齿，会要姊妹们的强
scene:旁边的媳妇们支持迎春，称其老实仁德。
邢夫人:连她哥哥、嫂子还如是，别人又作什么呢！
人:琏二奶奶来了
邢夫人:请她自去养病，我这里不用她伺候
scene:邢夫人对琏二奶奶的到来表示冷淡，命其自去养病。
探春的小丫头:老太太醒了
邢夫人:方起身前边来
scene:探春的小丫头来报老太太醒了，邢夫人随即起身前往。

绣橘:如何？前儿我回姑娘：‘那一个攒珠累丝金凤，竟不知哪里去了。’
绣橘:必是老奶奶拿去，典了银子放头儿的。
scene:绣橘提到金凤的去向，怀疑是老奶奶借走了。
绣橘:姑娘不信，只说：‘司棋收着呢。’
绣橘:没有收起来，还在书架上匣内暂放着，预备八月十五日恐怕要戴呢。
迎春:何用问，自然是她拿去暂时借一肩了。
迎春:我只说她悄悄的拿了出去，不过一时半晌，仍旧悄悄的送来就完了，谁知她就忘了。
scene:迎春认为不必追问，金凤会悄悄送回。
绣橘:何曾是忘记！她是试准了姑娘的性格，所以才这样。
绣橘:我竟走到二奶奶房里，将此事回了她，或她着人去要，或她省事拿几吊钱来替她赔补。如何？
scene:绣橘计划去二奶奶房里说明情况，希望能解决问题。
迎春:罢，罢，罢！省些事罢。宁可没有了，又何必生事！
绣橘:姑娘怎么这样软弱！都要省起事来，将来连姑娘还骗了去呢！我竟去的是。
scene:迎春反对绣橘的做法，认为省事为好。
迎春:谁知迎春乳母子媳王住儿媳妇正因她婆婆得了罪，来求迎春去讨情，听她们正说金凤一事，且不进去。
王住儿媳妇:姑娘，你别去生事。姑娘的金丝凤，原是我们老奶奶老糊涂了，输了几个钱，没得捞梢，所以暂借了去。
scene:王住儿媳妇因婆婆的事来求迎春，听到金凤的事后不敢插手。
王住儿媳妇:如今还要求姑娘看从小儿吃奶的情分，往老太太那边去讨个情面，救出她老人家来才好。
scene:王住儿媳妇解释金凤是因老奶奶输钱而暂借，求迎春去讨情。
迎春:好嫂子，你趁早儿打了这妄想，要等我去说情，等到明年也不中用的。
scene:迎春拒绝去讨情，认为自己无能为力。
绣橘:赎金凤是一件事，说情是一件事，别绞在一处说。
绣橘:难道姑娘不去说情，你就不赎了不成？
scene:绣橘强调赎金凤和讨情是两回事，建议先赎金凤再说。

王住儿:听见迎春如此拒绝她，绣橘的话又锋利无可回答
王住儿:姑娘，你别太仗势了。你满家子算一算，谁的妈妈、奶子不仗着主子哥儿、姐儿多得些益，偏咱们就这样“丁是丁，卯是卯”的，只许你们偷偷摸摸的哄骗了去
scene:王住儿家听到迎春拒绝后，感到不满，指责绣橘仗势欺人。
scene:王住儿提到家中经济紧张，因邢姑娘的到来，家庭开支减少。
绣橘:作什么的白填了三十两，我且和你算算账，姑娘要了些什么东西？
scene:绣橘反驳王住儿，质疑她对金凤的处理。
迎春:罢，罢，罢！你不能拿了金凤来，不必牵三扯四乱嚷。我也不要那凤了
迎春:便是太太们问时，我只说丢了，也妨碍不着你什么，你出去歇息歇息倒好
绣橘:姑娘虽不怕，我们是作什么的？把姑娘的东西丢了
绣橘:她倒赖说姑娘使了她们的钱，这如今竟要准折起来
绣橘:倘或太太问姑娘为什么使了这些钱，敢是我们就中取势了？这还了得！
scene:迎春试图平息争论，表示不需要金凤，并建议绣橘休息。
迎春:自拿了一本《太上感应篇》来看
scene:三人争执时，探春、黛玉等人前来安慰迎春。
探春:才刚谁在这里说话？倒像拌嘴似的
scene:探春询问争吵原因，迎春轻描淡写地回应。
迎春:没有说什么，左不过是她们小题大作罢了。何必问它
scene:探春质疑王住儿的指控，认为大家的经济状况是相同的。
探春:我才听见什么‘金凤’，又是什么‘没有钱只和我们奴才要’，谁和奴才要钱了？
探春:难道姐姐和奴才要钱了不成？难道姐姐不是和我们一样有月钱的，一样有用度不成？
司棋:姑娘说得是了。姑娘们都是一样的，哪一位姑娘的钱不是由着奶奶妈妈们使
探春:这倒不然。我和姐姐一样，姐姐的事和我的也是一般，她说姐姐就是说我
探春:咱们是主子，自然不理论那些钱财小事，只知想起什么要什么，也是有的事
探春:但不知金累丝凤因何又夹在里头？
scene:讨论中提到金凤的事情，探春表示想要了解真相。

探春:你们所以胡涂。如今你奶奶已得了不是，趁此求求二奶奶，把方才的钱尚未散人的拿出些来赎取了就完了
探春:比不得没闹出来，大家都藏着留脸面，如今既是没了脸，趁此时纵有十个罪，也只一人受罚，没有砍两颗头的理
scene:探春建议王住儿媳妇向二奶奶求情，赎回未散的钱，以免大家丢脸。
媳妇:这媳妇被探春说出真病，也无可赖了，只不敢往凤姐处自首
探春:我不听见便罢，既听见，少不得替你们分解分解
scene:探春察觉到媳妇的真实意图，决定替她解围。
探春:你奶奶可好些了？真是病胡涂了，事事都不在心上，叫我们受这样的委曲
平儿:姑娘怎么委曲？谁敢给姑娘气受？姑娘快吩咐我
平儿:姑娘这里说话，也有你我混插口的礼！你但凡知礼，只该在外头伺候
平儿:都是你们的不是。姑娘好性儿，你们就该打出去，然后再回太太去才是
scene:平儿进来后，探春询问奶奶的病情，平儿表示不会让探春受委屈。
scene:王住儿媳妇试图解释，但平儿严厉制止她，强调礼仪。
探春:我且告诉你，若是别人得罪了我，倒还罢了
探春:如今那住儿媳妇和她婆婆，仗着是妈妈，又瞅着二姐姐好性儿，如此这般私自拿了首饰去赌钱
scene:探春揭露住儿媳妇和婆婆私自拿首饰去赌钱的行为，质疑她们的动机。
探春:而且还捏造假账折算，威逼着还要去讨情，和这两个丫头在卧房里大嚷大叫，二姐姐竟不能辖治
探春:所以我看不过，才请你来问一声：还是她原是天外的人，不知道理？还是谁主使她如此
平儿:姑娘怎么今日说这话出来我们奶奶如何当得起！
探春:俗语说的，‘物伤其类’，‘齿竭唇亡’，我自然有些惊心
平儿:若论此事，还不是大事，极好处置。但她现是姑娘的奶嫂，据姑娘怎么样为是？
scene:平儿认为此事虽不算大，但需要妥善处理，探春对此表示担忧。

迎春:问我，我也没什么法子。她们的不是，自作自受，我也不能讨情，我也不去苛责就是了。至于私自拿去的东西，送来，我收下，不送来，我也不要了。
scene:迎春与宝钗讨论“感应篇”，未听到探春的意见。
迎春:太太们要问，我可以隐瞒遮饰过去，是她的造化，若瞒不住，我也没法，没有个为她们反欺诳太太们的理，少不得直说。
迎春:你们若说我好性儿，没个决断，竟有好主意，可以使此事八面周全，不使太太们生气，任凭你们处治，我总不知道。
scene:迎春对平儿的看法表示无奈，认为事情自作自受。
黛玉:真是‘虎狼屯于阶陛，尚谈因果’。若使二姐姐是个男人，这一家上下若许人，又如何裁治他们？
迎春:正是。多少男人尚如此，何况我哉！
平儿:平儿听迎春之言，正自好笑，忽见宝玉也来了。
scene:众人对迎春的态度感到好笑，黛玉调侃其性格。
宝玉:来看二姐姐。
scene:宝玉因柳家媳妇的赌博问题而来，想为其求情。
平儿:你迟也赎，早也赎，既有今日，何必当初。
平儿:你的意思得过去就过去了。既是这样，我也不好意思告人，趁早去赎了来，交与我送去，我一字不提。
凤姐:三姑娘叫你作什么？
平儿:三姑娘怕奶奶生气，叫我劝着奶奶些，问奶奶这两天可吃些什么。
凤姐:倒是她还记挂着我。刚才又出来了一件事：有人来告柳二媳妇和她妹子通同开局，凡妹子所为，都是她作主。
scene:平儿处理金凤一事，王住儿媳妇央求赎回。
凤姐:我想，况且你素日肯劝我‘多一事不如省一事’，就可闲一时心，自己保养保养也是好的。
凤姐:我因听不进去，果然应了些，先把太太得罪了，而且自己反赚了一场病。
凤姐:如今我也看破了，随他们闹去罢，横竖还有许多人呢。我白操一会子心，倒惹得万人咒骂。
scene:凤姐提到柳家媳妇的事情，表示自己不想再插手。
凤姐:我且养病要紧，便是病好了，我也作个好好先生，得乐且乐，得笑且笑，一概是非，都凭他们去罢。
凤姐:所以我只答应着知道了，白不在我心上。
平儿:奶奶果然如此，便是我们的造化。
scene:凤姐决定不再操心，专注于养病，接受事情的发展。

贾琏:好好的又生事！前儿我和鸳鸯借当，那边太太怎么知道了。
人:太太来了。
贾琏:才刚太太叫过我去，叫我不管那里先迁挪二百银子，做八月十五日节间使用。
贾琏:我回没处迁挪。太太就说：你没有钱，就有地方迁挪，我白和你商量，你就搪塞我，你就说没地方？
贾琏:前儿一千银子的当是哪里的？连老太太的东西你都有神通弄出来，这会子二百银子，你就这样。
贾琏:幸亏我没和别人说去。
scene:贾琏因借银子事件被太太责问，需迁挪二百银子用于节日。
贾琏:我想太太分明不短，何苦来要寻事奈何人！
凤姐儿:那日并没一个外人，谁走了这个消息？
平儿:是了。那日说话时没一个外人，但晚上送东西来的时节，老太太那边傻大姐的娘，也可巧来送浆洗衣服。
scene:凤姐推测消息来源，怀疑是傻大姐的娘在送东西时泄露的。
平儿:她在下房里坐了一会子，见一大箱子东西，自然要问，必是小丫头们不知道，说了出来，也未可知。
平儿:那日谁告诉傻大姐的娘来？
众小丫头:自来也不敢多说一句话。有人凡问什么，都答应不知道。这事如何敢多说。
凤姐:她们必不敢，倒别委屈了她们。如今且把这事靠后，且把太太打发了去要紧。
凤姐:宁可咱们短些，又别讨没意思。
scene:小丫头们发誓不曾多说，凤姐决定暂时压下此事。
凤姐:把我的金项圈拿来，且去暂押二百银子来送去完事。
贾琏:索性多押二百，咱们也要使呢。
凤姐:很不必，我没处使钱。这一去还不知指哪一项赎呢！
平儿:不一时，拿了银子来。
贾琏:亲自送去，不在话下。
scene:凤姐准备用金项圈抵押银子，贾琏建议多押二百。
凤姐:知道这事还是小事，怕的是小人趁便，又造非言生出别的事来。
scene:凤姐担心小人趁机造谣，可能影响鸳鸯的名声。
凤姐:打紧那边正和鸳鸯结有仇了，如今听得她私自借给琏二爷东西，那起小人眼馋肚饱，连没缝儿的鸡蛋还要下蛆呢。
凤姐:如今有了这个因由，恐怕又造出些没天理的话来，也定不得。
凤姐:在你琏二爷还无妨，只是鸳鸯正经女儿，带累了她受屈，岂不是咱们的过失！
平儿:这也无妨。鸳鸯借东西看的是奶奶，并不为的是二爷。
平儿:一则鸳鸯虽应名是她私情，其实她是回过老太太的。
平儿:老太太因怕孙男弟女多，这个也借，那个也要，到跟前撒个娇儿，和谁要去？
平儿:因此只装不知道。纵闹了出来，究竟那也无碍。
凤姐儿:理虽如此。只是你我是知道的，那不知道的，焉得不生疑呢！
scene:平儿认为鸳鸯借东西是出于对老太太的忠诚，不会有大碍。
凤姐:太太今日高兴，到这里逛逛？
scene:王夫人突然到访，情绪不佳，要求平儿和小丫头们离开。
王夫人:平儿出去！
平儿:心内着慌不知怎么样了，忙应了一声，带着众小丫头一齐出去，在房门外站住，索性将房门掩了，自己坐在台矶上，所有的人，一个不许进去。

王夫人:凤姐也着了慌，不知有何等事
王夫人:你瞧！
scene:凤姐和王夫人因香袋事件感到慌张，王夫人含泪质问凤姐香袋的来源。
凤姐:太太从哪里得来？
王夫人:我从哪里得来！我天天坐在井里，拿你当个细心人，所以我才偷个空儿
scene:王夫人认为香袋是凤姐的，担心如果被其他人发现会影响家族名声。
王夫人:这样的东西大天白日，明摆在园里山石上，被老太太的丫头拾着，不亏你婆婆遇见，早已送到老太太跟前去了。我且问你，这个东西如何遗在那里来？
scene:凤姐急于辩解，表示自己并没有这样的香袋，并提出多个理由：
凤姐:太太怎知是我的？
王夫人:你反问我！你想，一家子除了你们小夫小妻，余者老婆子们，要这个何用！再女孩子们是从哪里得来？自然是那琏儿不长进下流种子哪里弄来
王夫人:你们又和气，当作一件玩意儿，年轻人儿女闺房私意是有的，你还和我赖！
王夫人:幸而园内上下人还不解事，尚未拣得。倘或丫头们拣着，你姊妹看见，这还了得！不然，有那小丫头们拣着，拿出去说是园内拣着的，外人知道，这性命脸面要也不要？
凤姐:太太说得固然有理，我也不敢辩我并无这样的东西
凤姐:但其中还要求太太细详其理：那香袋是外头雇工仿着内工绣的，带子、穗子一概是市卖货
scene:香袋是外雇工人仿制的，不是她的。
凤姐:我便年轻不尊重些，也不要这劳什子，自然都是好的，此其一
凤姐:二者这东西也不是常带着的，我纵有，也只好在家里，焉肯带在身上，各处去？
scene:她不会随身携带这样的东西，尤其是在园中。
凤姐:况且又在园里去，个个姊妹，我们都肯拉拉扯扯，倘或露出来，不但在姊妹前，就是奴才看见，我有什么意思！
凤姐:我就年轻不尊重，亦不能胡涂至此
凤姐:三则论主子内我是年轻媳妇，算起奴才来，比我更年轻的又不止一个人了
凤姐:况且她们也常进园，晚间各人家去，焉知不是她们身上的？
scene:园内有许多年轻丫头，可能是她们的。
凤姐:四则除我常在园里之外，还有那边太太常带过几个小姨娘来，如嫣红、翠云等人，皆系年轻侍妾，她们更该有这个了
凤姐:还有那边珍大嫂子，她不算甚老外，她也常带过佩凤等人来，又焉知不是她们的？
scene:其他年轻侍妾和大嫂子也可能有类似的香袋。
凤姐:五则园内丫头太多，保得住个个都是正经的不成？也有年纪大些的，知道了人事，或者一时半刻人查问不到，偷着出去，或借着因由，同二门上小幺儿们打牙犯嘴，外头得了来的，也未可知
凤姐:如今不但我没此事，就连平儿我也可以下保的
scene:她和她的朋友平儿都可以作证她的清白。
凤姐:太太请细想
scene:凤姐请求王夫人仔细考虑这些可能性。

王夫人:你起来。我也知道你是大家小姐出身，焉得轻薄至此，不过我气急了，拿了话激你。但如今却怎么处？
王夫人:你婆婆才打发人封了这个给我瞧，说是前日从傻大姐手里得的，把我气了个死。
凤姐:太太快别生气。若被众人觉察了，保不定老太太不知道。
凤姐:且平心静气，暗暗访察，才得确实，纵然访不着，外人也不能知道。这叫作‘胳膊折在袖内’。
scene:王夫人对凤姐的建议表示理解，但感到气愤。
凤姐:如今惟有趁着赌钱的因由革了许多人这空儿，把周瑞媳妇旺儿媳妇等四五个贴近不能走话的人，安插在园里，以查赌为由。
scene:凤姐提议暗中调查赌博事件，避免引起老太太的注意。
凤姐:再如今各处的丫头也太多了，保不住人大心大，生事作耗，等闹出事来，反悔之不及。
凤姐:如今若无故裁革，不但姑娘们委屈烦恼，就连太太和我也过不去。
凤姐:不如趁此机会，以后凡年纪大些的，或有些咬牙难缠的，拿个错儿撵出去，配了人。
凤姐:一则保得住没有别的事，二则也可省些用度。太太想我这话如何？
scene:她建议趁机裁减一些年纪大或难缠的丫头，以节省开支。
王夫人:你说的何尝不是，但从公细想，你这几个姊妹，也甚可怜了。
王夫人:也不用远比，只说你如今林妹妹的母亲，未出阁时，是何等的娇生惯养，是何等的金尊玉贵，那才像个千金小姐的体统。
scene:王夫人同意凤姐的看法，但对姐妹们的处境感到可怜。
王夫人:如今这几个姊妹，不过比人家的丫头略强些罢了。
王夫人:通共每人只有两三个丫头像个人样，余者纵有四五个小丫头子，竟是庙里的小鬼。
王夫人:如今还要裁革了去，不但于我心不忍，只怕老太太未必就依。
王夫人:虽然艰难，也穷不至此。我虽没受过大荣华富贵，比你们是强的。
王夫人:如今我宁可省些，别委屈了她们。
王夫人:以后要省俭，先从我来倒使得。
scene:她认为不应轻易裁减丫头，宁愿自己省吃俭用。
王夫人:如今且叫人传了周瑞家的等人进来，就吩咐她们快快暗地访拿这事要紧。
凤姐:即唤平儿进来吩咐出去。
scene:王夫人决定召集周瑞家的等人，暗中调查赌博事件。

scene:王夫人对陪房人数不足感到不满，期待更多人来协助
王夫人:你去回了太太，你也进园内照管照管，不比别人又强些？
scene:邢夫人的陪房王善保家前来，王夫人关心她的情况
王善保家:这个容易。不是奴才多话，论理这事该早严紧的。
王善保家:太太也不大往园里去，这些女孩子们一个个倒像受了封诰似的。
scene:王善保家提到园中丫鬟们的态度变得傲慢，需加强管理
scene:她特别提到晴雯的行为，认为她过于张扬和轻薄
王善保家:闹下天来，谁敢哼一声儿！不然，就调唆姑娘的丫头们，说欺负了姑娘们了，谁还担得起。
王夫人:这也是个常情，跟姑娘的丫头，原比别的娇贵些。
王善保家:别的都还罢了。太太不知道，头一个宝玉屋里的晴雯，那丫头仗着她生得模样儿比别人标致些。
王夫人:上次我们跟了老太太进园逛去，有一个水蛇腰、削肩膀、眉眼又有些像你林妹妹的，正在那里骂小丫头。
凤姐:若论这些丫头们，共总比起来，都没晴雯生得好。
scene:王夫人回忆起曾见过一个与晴雯相似的丫头，心中不悦
王善保家:不用这样，此刻不难叫了她来，太太瞧瞧。
王夫人:宝玉房里常见我的，只有袭人、麝月，这两个笨笨的倒好。
scene:王善保家建议叫晴雯来见王夫人，王夫人对此表示反感
王夫人:好好的宝玉，倘或叫这蹄子勾引坏了，那还了得！
王夫人:只说我说有话问她们，留下袭人、麝月服侍宝玉不必来，有一个晴雯最伶俐，叫她即刻快来。
scene:王夫人决定让自己的丫头去召唤晴雯，要求不与她交谈

小丫头子:小丫头子答应了，走入怡红院
晴雯:正值晴雯身上不自在，睡中觉才起来，正发闷，听如此说，只得随了她来
scene:小丫头子带晴雯去凤姐房中，晴雯因身体不适未妆饰。
王夫人:好个美人！真像个病西施了。你天天作这轻狂样儿给谁看？你干的事打量我不知道呢！我且放着你，自然明儿揭你的皮。宝玉今日可好些？
晴雯:我不大到宝玉房里去，又不常和宝玉在一处，好歹我不能知道，只问袭人、麝月两个
王夫人:这就该打嘴。你难道是死人，要你们作什么！
晴雯:我原是跟老太太的人。因老太太说园里空大人少，宝玉害怕，所以拨了我去外间屋里上夜，不过看屋子
晴雯:不过十天半个月之内，宝玉闷了，大家玩一会子，就散了
王夫人:阿弥陀佛！你不近宝玉，是我的造化，竟不劳你费心。既是老太太给宝玉的，我明儿回了老太太，再撵你
王夫人:去！站在这里，我看不上这浪样儿！谁许你这样花红柳绿的妆扮！
晴雯:这气非同小可，一出门，便拿手帕子捂着脸，一头走，一头哭，直哭到园门内去
王夫人:这几年我越发精神短了，照顾不到。这样妖精似的东西，竟没看见
凤姐:太太且请养息身体要紧，这些小事只交与奴才
scene:王夫人见晴雯的样子，心中生气，怀疑她与宝玉有关。
王善保家:如今要查这个主儿也极容易，等到晚上园门关了的时节，内外不通风，我们竟给她们个猛不防，带着人到各处丫头们房里搜寻
scene:晴雯感到有人暗算自己，试图解释自己与宝玉的关系。
scene:王夫人不信晴雯的解释，决定对她进行惩罚。
王夫人:这话倒是。若不如此，断不能清的清白的白
scene:王夫人自责未能及时发现晴雯的行为，计划查找其他丫鬟的情况。
凤姐:太太说得是，就行罢了
王夫人:这主意很是，不然一年也查不出来
scene:凤姐和王善保家建议晚上搜查丫鬟房间，以查明真相。
scene:大家商议决定采取行动，确保清查工作进行。

王善保家的:至晚饭后，待贾母安寝了，宝钗等入园时，王善保家的便请了凤姐一并入园
王善保家的:喝命将角门皆上锁，便从上夜的婆子屋内抄检起
王善保家的:这也是赃，不许动，等明儿回过太太再动
scene:晚饭后，贾母安睡，王善保家的请凤姐入园并上锁角门进行抄检。
scene:抄检中发现多余的蜡烛和灯油，王善保家的认为是赃物，决定等明天再处理。
凤姐:丢了一件要紧的东西，因大家混赖，恐怕有丫头们偷了，所以大家都查一查去疑
scene:宝玉因晴雯不自在，询问凤姐原因，凤姐称丢了重要物品，怀疑丫头们偷了。
凤姐:一面说，一面坐下吃茶
王善保家的:这几个箱子是谁的？都叫本人来亲自打开
袭人:因见晴雯这样，知道必有异事，又见这番抄检，只得自己先出来打开了箱子并匣子
王善保家的:是谁的？怎不开了让搜
scene:各个箱子被逐一搜查，袭人主动打开自己的箱子，未发现异常。
晴雯:“豁啷”一声将箱子掀开，两手提着，底子朝天，往地下尽情一倒，将所有之物尽都倒出
王善保家的:也觉没趣，看了一看，也无甚私弊之物
scene:晴雯突然出现，主动打开自己的箱子，将物品倒出，王善保家的觉得无趣。
凤姐:你们可细细的查，若这一番查不出来，难回话的
众人:都细翻看了，没有什么差错东西
scene:凤姐要求仔细检查，众人确认没有发现可疑物品，凤姐决定离开。
凤姐:既如此，咱们就走，再瞧别处去
凤姐:我有一句话，不知是不是。要抄检只抄检咱们家的人，薛大姑娘屋里，断乎检抄不得的
王善保家的:这个自然。岂有抄起亲戚家来
凤姐:我也这样说呢
scene:凤姐提醒王善保家的只抄检自家人，薛大姑娘的房间不应被检。
王善保家的:带了众人到丫鬟房中，也一一开箱倒笼抄检了一番
王善保家的:因从紫鹃房中抄出两副宝玉常换下来的寄名符儿
scene:王善保家的带人到丫鬟房中继续抄检，发现宝玉的旧物。
凤姐:宝玉和她们从小儿在一处混了几年，这自然是宝玉的旧东西
紫鹃:直到如今，我们两下里的帐也算不清
王善保家的:听凤姐如此说，也只得罢了
scene:凤姐解释这些物品是宝玉的旧东西，不算罕见，王善保家的最终接受。

探春:又到探春院内，谁知早有人报与探春了
scene:探春院内发生丢失物品事件，探春提前得知并准备迎接众人。
凤姐:因丢了一件东西，连日访察不出人来，恐怕旁人赖这些女孩子们，所以索性大家搜一搜
scene:凤姐提议搜查以洗清丫鬟们的嫌疑，探春冷嘲热讽地回应。
探春:我们的丫头自然都是些贼，我就是头一个窝主
凤姐:我不过是奉太太的命来，妹妹别错怪我。何必生气
探春:我的东西倒许你们搜阅，要想搜我的丫头，这却不能
探春:你们不依，只管去回太太，只说我违背了太太，该怎么处治，我去自领
scene:探春主动打开自己的箱柜，展示所有物品，表示丫鬟们的东西都在她这里。
探春:可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，这是古人曾说的‘百足之虫，死而不僵’
scene:她强调不允许搜查丫鬟，愿意承担责任，流下眼泪表达对家族内斗的无奈。
周瑞家的:既是女孩子的东西全在这里，奶奶且请到别处去罢，也让姑娘好安寝
探春:可细细的搜明白了？若明日再来，我就不依了
凤姐:既然丫头们的东西都在这里，就不必搜了
探春:你果然倒乖。连我的包袱都打开了，还说没翻
scene:凤姐和其他媳妇们最终决定离开，探春警告若再来搜查将不再妥协。
凤姐:我已经连你的东西都搜查明白了
周瑞家的:都翻明白了
scene:凤姐承认已搜查完毕，探春要求众人确认搜查结果。

王善保家:那王善保家的本是个心内没成算的人，素日虽闻探春的名，她自为众人没眼力，没胆量罢了，哪里一个姑娘家就这样起来，况且又是庶出，她敢怎么！
scene:王善保家的性格懦弱，认为探春不应如此大胆，尤其是庶出身份。
王善保家:她便要趁势作脸献好，因越众向前，拉起探春的衣襟，故意一掀，嘻嘻笑道：“连姑娘身上我都翻了，果然没有什么。”
凤姐:妈妈走罢，别疯疯颠颠的！
scene:王善保家试图拉拽探春的衣服，结果被探春打了一掌，探春愤怒反击。
探春:你是什么东西，敢来拉扯我的衣裳！我不过看着太太的面上，你又有年纪，叫你一声‘妈妈’，你就狗仗人势，天天作耗，专管生事。如今发了不得了。
探春:你打量我是同你们姑娘那样好性儿，由着你们欺负她，你可就错了主意！你搜检东西我不恼，你不该拿我取笑。
scene:探春指责王善保家仗势欺人，表示自己不会被欺负。
探春:说着，便亲自解衣卸裙，拉着凤姐说：“你细细的翻，省得叫奴才来翻我身上。”
凤姐:妈妈吃两口酒，就疯疯颠颠起来。前儿把太太也冲撞了。快出去！不要提起了。
探春:我但凡有气性，早一头碰死了！不然岂许奴才来我身上翻贼赃呢。明儿一早，我先回过老太太、太太，然后过去给大娘陪礼，该怎么，我就领。
scene:凤姐和其他人劝探春冷静，并试图安抚王善保家。
scene:王善保家感到无趣，决定回老娘家。
王善保家:罢了，罢了，这也是头一遭挨打。我明儿回了太太，仍回老娘家去罢。这个老命还要它做什么！
scene:探春表示会向老太太和太太汇报此事。
探春:你们听着她说话，还等我和她对嘴去不成？
待书:你果然回老娘家去，倒是我们的造化了。只怕舍不得去！
凤姐:好丫头，真是有其主必有其仆。
探春:我们作贼的人，嘴里都有三言两语的。这还算笨的，背地里就只不会调唆主子。
scene:凤姐和丫鬟们继续安慰探春，随后前往暖香坞。
李纨:因李纨才吃了药睡着，不好惊动，只到丫鬟们房中一一的搜了一遍，也没有什么东西，遂到惜春房中来。
scene:李纨因病在床，凤姐先去她和惜春的房间搜查。
入画:因问：“是哪里来的？”
入画:只得跪下，哭诉真情，说：“这是珍大爷赏我哥哥的。因我们老子娘都在南方，如今只跟着叔叔过日子。我叔叔、婶子只要吃酒赌钱，我哥哥怕交给他们又花了，所以每常得了，悄悄的烦老妈妈带进来，叫我收着的。”
scene:在惜春的房间发现一包金银和其他物品，入画解释这是她哥哥的秘密财物。

惜春:我竟不知道。这还了得！二嫂子，你要打她，好歹带她出去打罢，我听不惯的。
scene:惜春因害怕而不愿意参与打人，建议凤姐带人出去处理。
凤姐:这话若果真呢，也倒可恕，只是不该私自传送进来。这个可以传递，什么不可以传递。这倒是传递人的不是了。
入画:我不敢扯谎。奶奶只管明日问我们奶奶和大爷去，若说不是赏的，就拿我和我哥哥一同打死无怨。
凤姐:这个自然要问的，只是真赏的，也有不是。谁许你私自传送东西的！你且说是谁作接应，我便饶你。下次万万不可。
惜春:嫂子别饶她这次方可。这里人多，若不拿一个人作法，那些大的听见了，又不知怎样呢。嫂子若饶她，我也不依。
scene:凤姐认为传递信息的人有错，询问是谁传递的。
scene:入画承诺不敢撒谎，愿意接受惩罚。
惜春:若说传递，再无别个，必是后门上的张妈。她常肯和这些丫头们鬼鬼祟祟的，这些丫头们也都肯照顾她。
scene:惜春指责张妈为传递者，凤姐决定暂时保留证据。
凤姐:便命人记下，将东西且交给周瑞家的暂拿着，等明日对明再议。
凤姐:不必惊动小姐。
scene:凤姐前往迎春房，发现丫鬟们正在睡觉。
凤姐:且住，这是什么？
周瑞家:且住，这是什么？
scene:在搜查司棋的箱子时，发现男子的袜子和鞋子，以及一封情书。
凤姐:素日我看她还好。谁没一个错，只这一次。二次犯下，二罪俱罚。但不知传递是谁？
凤姐:正是，这个帐竟算不过来：你是司棋的老娘，她的表弟也该姓王，怎么又姓潘呢？
凤姐:我念给你听听。
scene:情书内容涉及司棋与潘又安的私情，凤姐对此感到好笑。
scene:王善保家对情书感到惊讶，试图解释关系。
scene:凤姐朗读情书，众人震惊，王善保家感到尴尬。

凤姐:这倒也好。不用你们老娘操一点儿心，她鸦雀不闻的给你们弄个好女婿来，大家倒省心
周瑞家的:周瑞家的也笑着凑趣儿
scene:王家的凤姐嘲讽周瑞家的，表示不需要操心女婿的事。
王善保家的:老不死的娼妇，怎么造下孽了！说嘴打嘴，现世现报在人眼里
众人:众人见这般，俱笑个不住，又半劝半讽的
scene:王善保家的愤怒无处发泄，开始自责和骂人，众人对此感到好笑。
凤姐:凤姐见司棋低头不语，也并无畏惧惭愧之意，倒觉可异
scene:凤姐对司棋的沉默感到奇怪，决定监视她。
太医:看得少奶奶系心气不足，虚火乘脾，皆由忧劳所伤，以致嗜卧好眠，胃虚土弱，不思饮食
太医:今聊用升阳养荣之剂
scene:夜间，司棋身体虚弱，请太医诊脉，开了补药。
尤氏:实是你哥哥赏她哥哥的，只不该私自传送，如今官盐竟成了私盐了
惜春:你们管教不严，反骂丫头。这些姊妹，独我的丫头这样没脸，我如何去见人！
scene:尤氏拜访凤姐，了解昨晚的事情，并批评入画的行为。
scene:惜春对入画的态度坚决，拒绝带她去，认为这样会影响自己的名声。
入画:再不敢了。只求姑娘看从小儿的情常，好歹生死在一处罢！
尤氏:她不过一时胡涂了，下次再不敢的。她从小儿服侍你一场，到底留着她为是
scene:尤氏和奶娘劝说惜春留下入画，但惜春坚持自己的立场。
惜春:不但不要入画，如今我也大了，连我也不便往你们那边去了
惜春:我若再去，连我也编排上了
尤氏:谁议论什么？又有什么可议论的！
惜春:我一个姑娘家，只有躲是非的，我反去寻是非，成个什么人了！
惜春:我只知道保得住自己就够了，不管你们。从此以后，你们有事别累我
scene:惜春强调要保护自己，不想卷入他人的是非中。

尤氏:怪道人人都说这四丫头年轻胡涂，我只不信。你们听方才一篇话，无原无故，又不知好歹，又没个轻重。虽然是小孩子的话，却又能寒人的心。
scene:尤氏对四个年轻女孩的言论感到既生气又好笑，认为她们不懂事。
众嬷嬷:姑娘年轻，奶奶自然要吃些亏的。
惜春:我虽年轻，这话却不年轻。你们不看书，不识几个字，所以都是些呆子，看着明白人，倒说我年轻胡涂。
scene:惜春反驳，认为年轻并不代表无知，强调读书的重要性。
scene:尤氏称赞惜春的才华，但对她的冷漠态度表示不满。
尤氏:你是状元、榜眼、探花，古今第一个才子。我们是胡涂人，不如你明白，何如？
惜春:状元、榜眼难道就没有胡涂的不成？可知他们更有不能了悟的更多。
尤氏:你倒好。才是才子，这会子又作大和尚了，又讲起了悟来了。
惜春:我不了悟，我也舍不得入画了。
尤氏:可知你是个心冷口冷，心狠意狠的人。
惜春:古人曾也说的，‘不作狠心人，难得自了汉。’我清清白白的一个人，为什么教你们带累坏了我！
尤氏:怎么就带累了你？你的丫头的不是，无故说我；我倒忍了这半日，你倒越发得了意，只管说这些话。你是千金万金的小姐，我们以后就不亲近，仔细带累了小姐的美名。即刻就叫人将入画带了过去！
scene:惜春提到古人说过“狠心人难得自了汉”，表明自己的立场。
惜春:若果然不来，倒也省了口舌是非，大家倒还清净。
scene:尤氏因心中不快与惜春争论，最终赌气离开。
老嬷嬷:奶奶且别往上房去。才有甄家的几个人来，还有些东西，不知是作什么机密事。奶奶这一去恐不便。
尤氏:昨日听见你爷说，看邸报甄家犯了罪，现今抄没家私，调取进京治罪。怎么又有人来？
老嬷嬷:正是呢。才来了几个女人，气色不成气色，慌慌张张的，想必有什么瞒人的事情，也是有的。
scene:尤氏打算去王夫人处，但被老嬷嬷提醒甄家有事情来访，决定不去。
李纨:你过来了这半日，可在别屋里吃些东西没有？只怕饿了。
尤氏:不必，不必。你这一向病着，那里有什么新鲜东西。况且我也不饿。
李纨:昨日他姨娘家送来的好茶面子，倒是对碗来你喝罢。
scene:尤氏转而去李氏处，李纨关心她的饮食，但尤氏表示不需要。

尤氏:尤氏出神无语
丫头媳妇:奶奶今日中晌尚未洗脸，这会子趁便可净一净好？
scene:尤氏出神无语，丫头们建议她洗脸，尤氏同意。
尤氏:点头
scene:李纨让素云取妆奁，素云主动提供自己的胭粉。
素云:我们奶奶就少这个。奶奶不嫌脏，这是我的，能着用些。
李纨:我虽没有，你就该往姑娘们那里取去。怎么公然拿出你的来？幸而是她，若是别人，岂不恼呢！
尤氏:这又何妨。自来我凡过来，谁的没使过，今日忽然又嫌脏了？
scene:尤氏认为大家都用过别人的东西，没必要在意脏不脏。
尤氏:一面说，一面盘膝坐在炕沿上
银蝶:忙代为卸去腕镯、戒指，又将一大袱手巾盖在下截，将衣裳护严
炒豆儿:捧了一大盆温水，走至尤氏跟前，只弯腰捧着
scene:银蝶帮助尤氏卸去饰品，准备洗脸。
李纨:怎么这样没规矩？
银蝶:说一个个没机变的，说一个葫芦，就是一个瓢。奶奶不过待咱们宽些，在家里不管怎样罢了，你就得了意！不管在家出外，当着亲戚也只随着便了
scene:李纨和银蝶讨论家里的规矩和礼节。
尤氏:你随她去罢，横竖洗了就完事了
炒豆儿:忙赶着跪下
尤氏:你们家下大小的人，只会讲外面假礼假体面，究竟作出来的事都够使的了
李纨:你这话有因，谁作事究竟够使了？
scene:尤氏提到昨夜的事情，李纨对此表示理解。
尤氏:你倒问我，你敢是病着死过去了！
报:宝姑娘来了
李纨:快请
尤氏:忙擦脸起身让坐，因问：怎么一个人忽然走来，别的姊妹怎么不见？
scene:宝钗到来，询问其他姐妹的情况，表示要陪伴尤氏。
宝钗:正是，我也没见她们。只因今日我们奶奶身上不自在，家里两个女人也都因时症未起炕，别的靠不得，我今儿要出去伴着老人家夜里作伴儿。要去回老太太、太太，我想又不是什么大事，且不用提，等好了，我横竖进来的，所以来告诉大嫂子一声
李纨:只看着尤氏笑
scene:尤氏洗完后，大家一起吃面茶。
李纨:因笑道：既这样，且打发人去请姨娘的安，问是何病。我也病着，不能亲自来得
宝钗:这也是通共常情，你又不曾卖放了贼。依我的主意，也不必添人过去，竟把云丫头请了来，你和她住一两日，岂不省事
尤氏:可是，史大妹妹往哪里去了？
scene:李纨提议派人问姨娘的病情，宝钗建议请云丫头来住几天。
宝钗:我才打发她们找你们探丫头去了，叫她同到这里来，我也明白告诉她

探春:正说着，果然报：“云姑娘和三姑娘来了。”
宝钗:大家让坐已毕，宝钗便说要出去一事
scene:云姑娘和三姑娘到访，大家让座。
探春:很好。不但姨妈好了还来的，就便好了不来，也使得。
scene:宝钗提到要出去，探春表示亲戚不必强求相聚。
尤氏:这话奇怪，怎么撵起亲戚来了？
探春:正是呢，有叫人撵的，不如我先撵。亲戚们好，也不在必要死住着才好。咱们倒是一家子亲骨肉呢，一个个不像乌眼鸡，恨不得你吃了我，我吃了你！
scene:探春冷嘲尤氏，质疑亲戚间的关系。
尤氏:我今儿是那里来的晦气，偏都碰着你姊妹们的气头儿上了！
探春:谁叫你赶热灶来了！
探春:谁又得罪了你呢？
探春:四丫头不犯罗噪你，却是谁呢？
尤氏:只含糊答应。
探春:你别装老实了。除了朝廷治罪，没有砍头的，你不必畏头畏尾。实告诉你罢，我昨儿把王善保家那老婆子打了，我还顶着个罪呢。不过背地里说我些闲话，难道她还打我一顿不成！
宝钗:因何又打她？
探春:悉把昨夜怎的抄检，怎的打她，一一说了出来。
尤氏:见探春已经说了出来，便把惜春方才之事也说了出来。
探春:这是她的僻性，孤介太过，我们再傲不过她的。
探春:今日一早不见动静，打听凤辣子又病了。我就打发我奶妈子出去打听王善保家的是怎样。回来告诉我说：王善保家的挨了一顿打，大太太嗔着她多事。
scene:探春透露自己打了王善保的老婆子，尤氏也分享了惜春的事情。
尤氏、李纨:这倒也是正理。
探春:这种掩饰谁不会作！且再瞧就是了。
尤氏、李纨:皆默无所答。
探春:一时，估着前头用饭，湘云和宝钗回房打点衣衫，不在话下。
尤氏:等遂辞了李纨，往贾母这边来。
scene:探春对王善保家的情况表示关注，尤氏和李纨对此表示认同。
贾母:歪在榻上，王夫人说甄家因何获罪，如今抄没了家产，回京治罪等语。
scene:贾母与王夫人讨论甄家的罪行和抄家事件。
贾母:从哪里来的？可知凤姐妯娌两个的病今日怎样？
scene:贾母询问凤姐和妯娌的病情，得知情况好转。
尤氏:等忙回道：“今日都好些。”
贾母:点头叹道：“咱们别管人家的事，且商量咱们八月十五日赏月是正经。”
王夫人:笑道：“都已预备下了。不知老太太拣那里好，只是园里恐夜晚风冷。”
贾母:笑道：“多穿两件衣服何妨，那里正是赏月的地方，岂可倒不去的。”
scene:王夫人提到八月十五日赏月的准备，贾母表示期待。

scene:王夫人、尤氏等忙为贾母准备饭菜，遵循旧规矩。
贾母:都是些什么？上几次我就吩咐过，如今可以把这些蠲了罢，你们还不听。如今比不得在先辐辏的时光了！
鸳鸯:我说过几次，都不听，也只罢了。
scene:贾母对多余的菜表示不满，认为不必再送。
王夫人:不过都是家常东西。今日我吃斋，没有别的。那些面筋、豆腐，老太太又不大甚爱吃，只拣了一样椒油纯齑酱来。
scene:王夫人提到自己吃斋，选择了简单的菜肴。
贾母:这样正好，正想这个吃。
鸳鸯:这两样看不出是什么东西来，大老爷送来的。这一碗是鸡髓笋，是外头老爷送上来的。
贾母:将那两样着人送回去，就说我吃了。以后不必天天送，我想吃自然来要。
贾母:有稀饭吃些罢了。
scene:贾母尝了菜后，决定将部分菜送给其他人。
尤氏:红稻米粥。
贾母:将这粥送给凤哥儿吃去。
贾母:这一碗笋和这一盘风腌果子狸给颦儿、宝玉两个吃去，那一碗肉给兰小子吃去。
贾母:我吃了，你就来吃了罢。
尤氏:剩我一个人，大排桌的吃不惯。
贾母:鸳鸯、琥珀来趁势也吃些，又作了陪客。
scene:尤氏提供红稻米粥，贾母将其分给其他人。
scene:餐桌上气氛轻松，大家开玩笑，享受用餐时光。
贾母:这孩子也好，也来同你主子一块儿来吃，等你们离了我，再立规矩去。
贾母:你怎么昏了，盛这个饭来给你奶奶？
那人:老太太的饭吃完了。今日添了一位姑娘，所以短了些。
鸳鸯:如今都是‘可着头做帽子’了，要一点儿富余也不能的。
scene:贾母注意到下人的米饭不合适，讨论了米的短缺问题。
王夫人:这一二年旱涝不定，田上的米都不能按数交的。这几样细米更艰难了，所以都可着吃的多少关去，生恐一时短了，买的不顺口。
贾母:这正是‘巧媳妇做不出没米的粥’来。
scene:王夫人解释因天气原因，米的供应不稳定。
鸳鸯:既这然，就去把三姑娘的饭拿来添上也是一样，就这样笨。
尤氏:我这个就够了，也不用取去。
鸳鸯:你够了，我不会吃的？
scene:众人对用餐的安排和米饭的短缺表示理解和幽默。

尤氏:这里尤氏直陪贾母说话取笑
贾母:黑了，过去罢
scene:尤氏陪贾母聊天，夜晚时告辞离开。
scene:众媳妇和小丫头们先行，尤氏乘车回家。
尤氏:你看，坐车的是这些，骑马的还不知有几个呢！
scene:尤氏注意到大门口有多辆车，推测是来赴赌的人。
尤氏:也不知道他娘老子挣下多少钱与他们这么开心儿！
尤氏:成日家我要偷着瞧瞧他们，也没得便
scene:贾蓉之妻和家下媳妇们迎接尤氏一行。
scene:尤氏想偷看赌局，悄悄接近窗户。
scene:贾珍因居丧无聊，组织射箭活动以解闷。
贾珍:白白的只管乱射，终无裨益，不但不能长进，而且坏了式样，必须立个罚约，赌个利物，大家才有勉力之心
scene:射箭活动设有赌约，吸引世家弟兄和富贵亲友参与。
贾珍:每日来射，不便独扰贾蓉一人之意
scene:贾珍命贾蓉负责组织，大家轮流做晚饭主。
贾赦:这般，不知就里，反说这才是正理，文既误矣，武事当亦该习
scene:贾赦、贾政听闻后支持习武，命贾环等人参与射箭。

贾珍:贾珍之志不在此，再过一二日便渐次以歇臂养力为由，晚间或抹抹骨牌，赌个酒东而已，自后渐次至钱
scene:贾珍逐渐转向赌博，开始以休息为由，晚上玩骨牌和赌钱。
scene:邢夫人之弟邢德全和薛蟠也参与赌博，形成了一个赌博圈。
scene:邢德全以吃酒赌钱为乐，待人随和，因而被称为“傻大舅”。
scene:薛蟠因输赢而情绪波动，时常与娈童一起饮酒。
scene:服侍的小厮多为未成年，尤氏偷偷观察。
薛蟠:今日薛蟠又输了一张，正没好气，幸而掷第二张完了，算来，除翻过来，倒反赢了
贾珍:且打住，吃了东西再来
贾珍:那两处怎样？
scene:邢德全因输钱而不满，指责娈童只关注赢家。
邢德全:你们这起兔子，就是这样专洑上水。天天在一处，谁的恩你们不沾？只不过我这一会子输了几两银子，你们就三六九等了！
娈童:我们这行人，师父教的：不论远近厚薄，只看一时有钱有势，就亲敬；便是活佛神仙，一时没了钱势了，也不许去理他
邢德全:若不是众位说，我再不理
scene:众人劝说邢德全，最终他心软接受了酒，继续参与饮酒。

邢大舅:怨不得他们视钱如命。多少世宦大家出身的，若提起‘钱势’二字，连骨肉都不认了。老贤甥，昨日我和你那边的令伯母赌气，你可知道否？
贾珍:不曾听见。
scene:邢大舅因酒后情绪激动，向贾珍抱怨钱财问题，提到世宦大家对金钱的重视。
邢大舅:就为钱这件混帐东西。利害，利害！
scene:邢大舅与邢夫人关系不睦，因金钱问题而感到不满。
贾珍:老舅，你也太散漫些。若只管花去，有多少给老舅花的？
scene:贾珍劝邢大舅不要过于散漫，提醒他要节制花费。
邢大舅:老贤甥，你不知我邢家底里。我母亲去世时，我尚小，世事不知。她姊妹三个人，只有你令伯母年长出阁，一分家私，都是她把持带来。如今二家姐虽也出阁，她家也甚艰窘，三家姐尚在家里，一应用度，都是这里陪房王善保家的掌管。我便来要钱，也非要的是你贾府的，我邢家家私，也就够我花的了。无奈竟不得到手，所以有冤无处诉。
贾珍:见他酒后叨叨，恐人听见不雅，连忙用话解劝。
scene:邢大舅解释自己家中财产被邢夫人掌控，感到无处诉冤。
尤氏:你听见了？这是北院里大太太的兄弟抱怨她呢。可怜她亲兄弟还是这样说，这就怨不得这些人了。
问者:方才是谁得罪了老舅？我们竟不曾听明白，且告诉我们评评理。
scene:尤氏在外偷听，感叹邢大舅对其亲兄弟的抱怨。
邢德全:便把两个娈童不理输的，只赶赢的话说了一遍。
年少的纨绔:这样说，原可恼的，怨不得舅太爷生气。我且问你两个：舅太爷虽然输了，输的不过是银子钱，并没有输丢了鸡巴，怎就不理他了？
scene:一群人讨论邢大舅的输赢，调侃其情绪反应，引发笑声。
众人:大笑起来
尤氏:你听听，这一起子没廉耻的小挨刀的！才丢了脑袋骨子，就胡吣嚼毛了。再肏攮下黄汤去，还不知吣出些什么来呢！
贾珍:往佩凤房里去了。
scene:尤氏对众人的无耻言论表示不满，随后回房休息。

贾珍:西瓜、月饼都全了，只待分派送人
贾珍:你请你奶奶看着送罢，我还有别的事呢
scene:次日，贾珍安排分派西瓜和月饼，吩咐佩凤请尤氏看着送去。
佩凤:爷问奶奶，今儿出门不出？说咱们是孝家，明儿十五过不得节，今儿晚上倒好，可以大家应个景儿，吃些瓜饼酒
尤氏:我倒不愿出门呢。那边珠大奶奶又病了，凤丫头又睡倒了，我再不过去，越发没个人了。况且又不得闲，应什么景儿！
佩凤:爷说了，今儿已辞了众人，直等十六才来呢，好歹定要请奶奶吃酒的
尤氏:请我，我没的还席
佩凤:爷说，连晚饭也请奶奶吃，好歹早些回来，叫我跟了奶奶去呢
尤氏:这样，早饭吃什么？快些吃了，我好走
佩凤:爷说早饭在外头吃，请奶奶自己吃罢
尤氏:今日外头有谁？
scene:尤氏因家中事务不愿出门，佩凤告知贾珍的安排，贾珍希望请尤氏吃酒。
佩凤:听见说外头有两个南京新来的，倒不知是谁
贾蓉之妻:（梳妆了来见过）
尤氏:（在上，贾蓉之妻在下相陪，婆媳二人吃毕饭）
尤氏:（便换了衣服，仍过荣府来，至晚方回去）
scene:尤氏与贾蓉之妻共进早餐，随后换衣服前往荣府。
贾珍:果然煮了一口猪，烧了一腔羊，余者桌菜及果品之类，不可胜记
scene:贾珍在会芳园设宴，准备了丰盛的菜肴和酒，大家欢聚赏月。
贾珍:（因要行令，尤氏便叫佩凤等四个人也都入席）
贾珍:（命佩凤吹箫，文花唱曲，喉清嗓嫩，真令人魄醉魂飞）
贾珍:（便命取了一竿紫竹箫来）
scene:酒后，贾珍命佩凤吹箫，众人尽兴，气氛热烈。
贾珍:（酒已八分，大家正添衣饮茶，换盏更酌之际）
贾珍:谁在那里？
尤氏:必是墙外边家里人，也未可知
贾珍:胡说！这墙四面皆无下人的房子，况且那边又紧靠着祠堂，焉得有人！
scene:突然听到墙外长叹声，众人感到恐惧，贾珍质问无人回应。
贾珍:（一语未了，只听得一阵风声，竟过墙去了）
贾珍:（酒已醒了一半，只比别人撑持得住些，心下也十分疑畏，便大没兴头起来）
贾珍:（勉强又坐了一会子，就归房安歇去了）
scene:风声和祠堂内的动静让众人更加不安，贾珍酒醒后心情低落，决定回房休息。
贾珍:（次日一早起来，乃是十五日，带领众子侄开祠堂，行朔望之礼）
贾珍:（细查祠内，都仍是照旧好好的，并无怪异之迹）
贾珍:（自为醉后自怪，也不提此事）
贾珍:（礼毕，仍闭上门，看着锁禁起来）
scene:次日，贾珍带领家人进行祭祀，检查祠堂无异常，最终闭门锁禁。

scene:贾珍夫妻晚饭后到荣府，见贾母与贾赦、贾政闲聊。
贾母:这两日，你宝兄弟的箭如何了？
贾珍:大长进了，不但样式好，而且弓也长了一个力气。
贾母:这也够了，且别贪力，仔细努伤。
scene:贾母询问贾珍关于宝兄弟的箭，贾珍表示进步。
贾母:你昨日送来的月饼好，西瓜看着好，打开却也罢了。
贾珍:月饼是新来的一个专做点心的厨子，我试了试果然好，才敢做了孝敬。西瓜往年都还可以，不知今年怎么就不好了。
贾政:大约今年雨水太勤之故。
贾母:此时月已上了，咱们且去上香。
scene:贾母称赞贾珍送来的月饼，提到西瓜质量不佳。
scene:大家准备上香，前往园中，灯火辉煌，气氛热闹。
贾母:赏月在山上最好。
scene:在嘉荫堂上香后，贾母提议去山上赏月。
贾母:天天有人打扫，况且极平稳的宽路，何必不疏散疏散筋骨。
scene:众人前往凸碧山庄，设置桌椅，围坐在贾母周围。
贾母:常日倒还不觉人少，今日看来，还是咱们的人也甚少，算不得甚么。
贾母:待要再叫几个来，他们都是有父母的，家里去应景，不好来的。
贾母:如今叫女孩们来坐那边罢。
scene:贾母感叹人少，回忆往年热闹的场景，决定请三位姐妹加入。

贾母:贾母便命折一枝桂花来，命一媳妇在屏后击鼓传花
贾母:若花到谁手中，饮酒一杯，罚说笑话一个
scene:贾母命令折桂花并进行击鼓传花游戏，参与者需饮酒并讲笑话。
贾政:只得饮了酒
贾政:只得一个，说来不笑，也只好受罚了
贾政:一家子一个人，最怕老婆的
贾母:这必是好的
贾政:若好，老太太多吃一杯
贾政:这个怕老婆的人，从不敢多走一步
贾政:便在朋友家睡着了，第二日才醒，后悔不及，只得来家赔罪
scene:贾政在游戏中讲了一个关于怕老婆的笑话，引发众人笑声。
贾政:并不是奶奶的脚脏，只因昨晚吃多了黄酒，又吃了几块月饼馅子，所以今日有些作酸呢
贾母:既这样，快叫人取烧酒来，别叫你们受累
scene:贾母和众人对贾政的笑话表示喜悦，并要求取烧酒来庆祝。
宝玉:我不能说笑话，求再限别的罢了
scene:游戏继续，花传到宝玉手中，他感到不安，认为自己无法讲笑话。
贾政:既这样，限一个‘秋’字，就即景作一首诗
贾母:好好的行令，如何又要作诗？
scene:贾政要求宝玉以“秋”字作一首诗，贾母支持这一决定。
贾母:怎么样？
贾政:难为他。只是不肯念书，到底词句不雅
贾母:这就罢了。他能多大？定要他做才子不成！这就该奖励他，以后越发上心了
scene:宝玉写了四句诗，贾政认为词句不雅，但贾母认为应奖励宝玉以鼓励他。
贾兰:他便出席，也做一首
scene:贾政决定赏赐宝玉两把扇子，贾兰也随后参与并递交自己的诗作。

贾赦:于是大家归坐，复行起令来。这次在贾赦手内住了，只得吃了酒，说笑话
贾赦:一家子一个儿子最孝顺。偏生母亲病了，各处求医不得，便请了一个针灸的婆子来
贾赦:这婆子原不知道脉理，只说是心火，如今用针灸之法，针灸针灸就好了
儿子:心见铁即死，如何针得？
婆子:不用针心，只针肋条就是了
儿子:肋条离心甚远，怎么就好呢？
婆子:不妨事。你不知天下父母心偏的多呢
scene:众人聚在一起饮酒，贾赦讲述一个关于儿子请针灸婆子治病的笑话，引发大家欢笑。
贾母:我也得这个婆子针一针就好了
贾赦:贾母疑心，忙起身笑与贾母把盏，以别言解释
scene:贾母半开玩笑地表示也想让婆子给她针灸，贾赦意识到自己冒犯了贾母，试图转移话题。
贾环:今见宝玉作诗受奖，他便技痒，只当着贾政不敢造次
贾政:可见是弟兄了。发言吐气，总属邪派，将来都是不由规矩准绳，一起下流货
贾政:妙在古人中有‘二难’，你两个也可以称‘二难’了
scene:贾环最近读书有所进步，尝试作诗并在贾政面前展示，贾政对其诗作表示不满，认为其内容不合规矩。
贾赦:这诗据我看甚是有骨气
贾赦:想来咱们这样人家，原不比那起寒酸，定要‘雪窗荧火’，一日蟾宫折桂，方得扬眉吐气
贾赦:咱们的子弟都原该读些书，不过比别人略明白些，可以做得官时，就跑不了一个官的
贾赦:何必多费了工夫，反弄出书呆子来
贾赦:所以我爱他这诗，竟不失咱们侯门的气概
scene:贾赦赞赏贾环的诗，认为其有骨气，鼓励他继续读书，认为家族子弟应有出息。
贾赦:以后就这么做去，方是咱们的口气，将来这世袭的前程，定跑不了你袭呢
贾政:不过他胡诌如此，那里就论到后事了
贾母:你们去罢。自然外头还有相公们候着，也不可轻忽了他们
贾母:况且二更多了，你们散了，再让我和姑娘们多乐一回，好歇着了
scene:贾母提议大家散去，留给她和姑娘们更多的欢乐时光，众人随后结束聚会。

贾母:话说贾赦、贾政带领贾珍等散去不提
scene:贾母命人撤去围屏，将两席合并，众媳妇准备茶点。
scene:贾母注意到宝钗姊妹、李纨和凤姐缺席，感到冷清。
贾母:往年你老爷们不在家，咱们越发请过姨太太来，大家赏月，却十分闹热
scene:贾母回忆往年团圆的热闹，感慨家庭团聚的重要性。
贾母:忽一时想起你老爷来，又不免想到母子、夫妻儿女不能一处，也都没兴
贾母:及至今年你老爷来了，正该大家团圆取乐，又不便请她们娘儿们来说说笑笑
贾母:可见天下事总难十全
王夫人:今日得母子团圆，自比往年有趣
贾母:正是为此，所以我才高兴拿大杯来吃酒
scene:王夫人认为今年母子团圆更有趣，贾母同意并提议大家换大杯饮酒。
scene:夜深，贾母命人搬下月饼和水果，大家围坐赏月。
贾母:如此好月，不可不闻笛
贾母:音乐多了，反失雅致，只用吹笛的远远的吹起来就够了
scene:贾母要求只用笛子演奏，保持雅致。
贾母:什么事？
scene:邢夫人的媳妇报告贾母大老爷受伤，贾母关心并命人查看。
贾母:珍哥媳妇也趁着便就家去罢，我也就睡了
尤氏:我今日不回去了，定要和老祖宗吃一夜
贾母:使不得，使不得。你们小夫妻家，今夜不要团圆团圆，如何为我耽搁了！
尤氏:老祖宗说得我们太不堪了。我们虽然年轻，已经是十来年的夫妻，也奔四十岁的人了
贾母:这话很是，我倒也忘了孝未满
贾母:可怜你公公已是二年多了，可是我倒忘了，该罚我一大杯
贾母:既这样，你就越性别送，陪着我罢了
scene:尤氏坚持陪贾母过夜，贾母最终同意，决定让她的媳妇送邢夫人回家。

贾母:这里贾母仍带众人赏了一回桂花，又入席换暖酒来
scene:贾母与众人赏桂花，享受暖酒，气氛轻松愉快。
贾母:果然可听么？
众人:实在可听。我们也想不到这样，须得老太太带领着，我们也得开些心胸
scene:突然传来笛声，大家静坐欣赏，感到烦恼消散。
贾母:这还不大好，须得拣那曲谱越慢的吹来越好
scene:贾母提议选择慢曲谱，分享月饼和热酒给笛手。
贾母:我也太操心。打紧说我偏心，我反这样
scene:贾赦的婆子回报贾母关于贾赦的健康状况，贾母感到操心。
王夫人:这原是酒后大家说笑，不留心也是有的，岂有敢说老太太之理。老太太自当解释才是
鸳鸯:夜深了，恐露水下来，风吹了头，须要添了这个。坐坐也该歇了
贾母:偏今儿高兴，你又来催。难道我醉了不成，偏到天亮！
scene:众人开玩笑，试图缓解贾母的情绪，尤氏讲笑话。
贾母:哪里就四更了？
王夫人:实已四更，他们姊妹们熬不过，都去睡了
贾母:也罢。你们也熬不惯夜，况且弱的弱，病的病，去了倒省心
贾母:只是三丫头可怜见的，尚还等着
scene:夜深，贾母感到困倦，众人劝她休息。
贾母:便起身，吃了一口清茶
scene:最后，贾母决定散席，众人陪同她离开园子。

媳妇:这里众媳妇收拾杯盘碗盏时，却少了个细茶杯，各处寻觅不见
媳妇:必是谁失手打了。撂在哪里，告诉我，拿了磁瓦去交收，是证见，不然，又说偷起来了
众人:没有打了，只怕跟姑娘的人打了，也未可知
scene:众媳妇在收拾杯盘时发现缺少一个细茶杯，怀疑是被人打破并询问情况。
媳妇:是了，那一会记得是翠缕拿着的。我去问她
scene:管家媳妇提到翠缕可能拿着茶杯，决定去询问她。
翠缕:老太太散了？可知我们姑娘那去了？
媳妇:我来问那一个茶钟往哪里去了，你们倒问我要姑娘
翠缕:我因倒茶给姑娘吃的，展眼回头，就连姑娘也没了
媳妇:太太才说，都睡觉去了。你不知哪里玩去了，还不知道呢
翠缕:断乎没有悄悄的睡去之理，只怕在哪里走了一走
媳妇:有了下落，就不必忙了，明儿就和你要罢
紫鹃:不在话下
scene:翠缕和紫鹃在寻找姑娘的同时，提到茶杯的下落。
黛玉:只因黛玉见贾府中许多人赏月，贾母犹叹人少，不似当年热闹
黛玉:自去俯栏垂泪
宝玉:近因晴雯病势甚重，诸务无心
王夫人:再四遣他去睡，他也便去了
探春:又因近日家事着恼，无暇游玩
scene:黛玉和湘云并未去睡觉，因感怀贾府的冷清而情绪低落。
湘云:你是个明白人，何必作此形像自苦
湘云:我也和你一样，我就不似你这样心窄
湘云:可恨宝姐姐姊妹，天天说亲道热，早已说今年中秋，要大家一处赏月
scene:湘云安慰黛玉，表示不必自苦，并提到宝姐姐和姐妹们未能如约赏月。
湘云:倒是他们父子叔侄纵横起来
湘云:你可知宋太祖说得好：‘卧榻之侧，岂许他人酣睡’
湘云:她们不做，咱们两个竟联起句来，明日羞她们一羞
scene:湘云和黛玉决定联句以羞辱那些未能参与的姐妹们。

黛玉:黛玉见她这般劝慰，不肯负她的豪兴，因笑道：“你看这里这等人声嘈杂，有何诗兴？”
scene:黛玉和湘云讨论赏月的乐趣，湘云提到山坡和近水的优劣。
scene:湘云解释园子的命名由来，强调“凸碧”和“凹晶”二字的独特性。
湘云:湘云笑道：“这山上赏月虽好，终不及近水赏月更妙。你知道这山坡底下就是池沿，山坳里近水一个所在，就是凹晶馆。可知当日盖这园子时，就有学问。这山之高处，就叫作凸碧；山之低洼近水处，就叫作凹晶。这‘凸’‘凹’二字，历来用的人最少。如今直用作轩馆之名，更觉新鲜，不落窠臼。可知这两处一上一下，一明一暗，一高一矮，一山一水，竟是特因玩月而设此两处。有爱那山高月小的，便往这里来；有爱那皓月清波的，便往那里去。只是这两个字俗念作‘洼’‘拱’二音，便说俗了，不大见用，只陆放翁用了一个‘凹’字，说‘古砚微凹聚墨多’，还有人批他俗，岂不可笑！”
黛玉:林黛玉道：“也不只放翁才用，古人中用者太多。如江淹《青苔赋》，东方朔《神异经》，以至《画记》上云”张僧繇画一乘寺“的故事，不可胜举。只是今人不知，误作俗字用了。实和你说罢，这两个字还是我拟的呢。因那年试宝玉，因他拟了几处，也有存的，也有删改的，也有尚未拟的。这是后来我们大家把这没有名色的，也都拟出来了，注了出处，写了这房屋的坐落，一并带进去，与大姐姐瞧了。她又带出来，命给舅舅瞧过。谁知舅舅倒喜欢起来，又说：‘早知这样，那日该就叫他姊妹一并拟了，岂不有趣！’所以凡我拟的，一字不改都用了。如今就往凹晶馆去看看。”
scene:黛玉提到古人也使用“凹”字，举例说明其历史渊源。
scene:二人决定前往凹晶馆，欣赏水月之美。
湘云:说着，二人便同下了山坡。只一转弯就是池沿，沿上一带竹栏相接，直通着那边藕香榭的路径。因这几间就在此山怀抱之中，乃凸碧山庄之退居，因洼而近水，故颜其额曰“凹晶溪馆”。因此处房宇不多，且又矮小，故只有两个老婆子上夜。今日，打听得凸碧山庄的人应差，与她们无干，这两个老婆子关了月饼、果品并犒赏的酒食来，二人吃得既醉且饱，早已息灯睡了。
湘云:湘云笑道：“倒是她们睡了好。咱们就在这卷棚底下赏这水、月如何？”
湘云:二人遂在两个湘妃竹墩上坐下。只见天上一轮皓月，池中一轮水月，上下争辉，如置身于晶宫鲛室之内。微风一过，粼粼然池面皱碧铺纹，真令人神清气净。
scene:她们在竹墩上坐下，感受月光和水面的美丽。
湘云:湘云笑道：“怎得这会子坐上船吃酒倒好。这要是我家里这样，我就立刻坐船了。”
黛玉:黛玉笑道：“正是古人常说得好，‘事若求全何所乐’。据我说，这也罢了，偏要坐船起来。”
scene:湘云提到坐船赏月的乐趣，黛玉回应古人所言。
湘云:湘云笑道：“得陇望蜀，人之常情。可知那些老人家说得不错。说贫穷之家自为富贵之家事事趁心，告诉他说竟不能遂心，他们不肯信的；必得亲历其境，他方知觉了。就如咱们两个，虽父母不在，然却也忝在富贵之乡，只你我就有许多不遂心的事。”
scene:她们讨论生活中的不如意，感慨即使身处富贵之地也有不遂心之事。
黛玉:黛玉笑道：“不但你我不能趁心，就连老太太、太太以至宝玉、探丫头等人，无论事大事小，有理无理，其不能各遂其心者，同一理也，何况你我旅居客寄之人哉！”
scene:湘云提议联诗以转移注意力。
湘云:湘云听说，恐怕黛玉又伤感起来，忙道：“休说这些闲话，咱们且联诗。”

黛玉:今日老太太、太太高兴了，这笛子吹有趣，倒是助咱们的兴趣了
scene:黛玉和湘云在一起，讨论作五言排律的诗。
湘云:限何韵？
黛玉:咱们数这个栏杆的直棍，这头到那头为止。他是第几根，就用第几韵。若十六根，便是‘一先’起。这可新鲜？
湘云:这倒别致
湘云:偏又是‘十三元’了。这个少作排律，只怕牵强不能押韵呢。少不得你先起一句罢了
scene:她们决定用栏杆的根数作为韵的依据，数到十三根。
黛玉:倒要试试咱们谁强谁弱，只是没有纸笔记
scene:黛玉和湘云轮流对句，互相挑战和调侃。
湘云:不妨，明儿再写。只怕这一点聪明还有
scene:她们引用了俗语和旧典，尝试将诗句变得更有趣和富丽。
黛玉:我先起一句现成的俗语罢
黛玉:三五中秋夕，
湘云:清游拟上元。撒天箕斗灿，
黛玉:匝地管弦繁。几处狂飞盏，
湘云:这一句‘几处狂飞盏’有些意思。这倒要对得好呢
湘云:谁家不启轩。轻寒风剪剪，
黛玉:对得比我的却好。只是底下这句又说熟话了，就该加劲说了去才是
湘云:诗多韵险，也要铺陈些才是。纵有好的，且留在后头
黛玉:到后头没有好的，我看你羞不羞
黛玉:良夜景暄暄。争饼嘲黄发，
湘云:这句不好，杜撰，用俗事来难我了
黛玉:我说你不曾见过书呢。‘吃饼’是旧典，《唐书》《唐志》你看了来再说
湘云:这也难不倒我，我也有了
湘云:分瓜笑绿媛。香新荣玉桂，
黛玉:‘分瓜’可是实实你的杜撰了
湘云:明日咱们对查了出来，大家看看，这会子别耽误工夫
黛玉:虽如此，下句也不好，不犯着又用‘玉桂’‘金兰’等字样来塞责
黛玉:色健茂金萱。蜡烛辉琼宴，
湘云:‘金萱’二字便宜了你，省了多少力。这样现成的韵，被你得了，只是不犯着替他们颂圣去
湘云:况且下句你也是塞责了
黛玉:你不说‘玉桂’，我难道强对个‘金萱’么？再也要铺陈些富丽，方才是即景之实事
湘云:觥筹乱绮园。分曹尊一令，
黛玉:下句好，只是难对些
黛玉:射覆听三宣。骰彩红成点，
湘云:‘三宣’有趣，竟化俗成雅了。只是下句又说上骰子
湘云:少不得联道：
湘云:传花鼓滥喧。晴光摇院宇，
黛玉:对得却好。下句又溜了，只管拿些风月来塞责
湘云:究竟没说到月上，也要点缀点缀，方不落题
黛玉:且姑存之，明日再斟酌
黛玉:素彩接乾坤。赏罚无宾主，
湘云:又说他们作什么，不如说咱们
湘云:吟诗序仲昆。构思时倚槛，
黛玉:这可以入上你我了
黛玉:拟景或依门。酒尽情犹在，
湘云:是时侯了
湘云:更残乐已谖。渐闻语笑寂，
黛玉:这时候，可知一步难似一步了
黛玉:空剩雪霜痕。阶露团朝菌，
scene:讨论中，湘云和黛玉各自提出了多句对仗的诗句。
scene:最终，她们决定留待明天再整理和完善诗句。

湘云:这一句怎么押韵，让我想想
湘云:够了，幸而想出一个字来，几乎败了
湘云:庭烟敛夕棔。秋湍泻石髓
scene:湘云和黛玉进行诗词对联，湘云提出“庭烟敛夕棔”。
scene:黛玉称赞湘云的创意，并尝试对联，提出“风叶聚云根”。
黛玉:这促狭鬼！果然留下好的。这会子才说‘棔’字，亏你想得出
scene:湘云和黛玉继续联句，形成一系列对仗的诗句。
湘云:幸而昨日看《历朝文选》见了这个字，我不知是何树，因要查一查
宝姐姐:不用查，这就是如今俗叫作‘明开夜合’的
scene:湘云提到“明开夜合”树的知识，显示宝姐姐的博学。
黛玉:‘棔’字用在此时更恰，也还罢了。只是‘秋湍’一句亏你好想
黛玉:只这一句，别的都要抹倒。我少不得打起精神来对一句，只是再不能似这一句了
黛玉:风叶聚云根。宝婺情孤洁
湘云:这对得也还好。只是下一句你也溜了，幸而是景中情，不单用‘宝婺’来塞责
湘云:银蟾气吐吞。药经灵兔捣
黛玉:人向广寒奔。犯斗邀牛女
湘云:乘槎待帝孙。虚盈轮莫定
黛玉:又用比兴了
黛玉:晦朔魄空存。壶漏声将涸
黛玉:你看那河里，怎么像个人在黑影里去了，敢是个鬼罢？
湘云:可是，又见鬼了。我是不怕鬼的，等我打它一下
湘云:这个鹤有趣，倒助了我了
湘云:窗灯焰已昏。寒塘渡鹤影
林黛玉:了不得，这鹤真是助她的了！这一句更比‘秋湍’不同，叫我对什么才好？‘影’字只有一个‘魂’字可对
湘云:大家细想就有了，不然，就放着明日再联也可
scene:两人观察池中的黑影，发现是白鹤，湘云用此灵感联出新句。
黛玉:你不必说嘴，我也有了，你听听
黛玉:冷月葬花魂
湘云:果然好极！非此不能对。好个‘葬花魂’！
scene:黛玉对湘云的诗句表示赞赏，并提出“冷月葬花魂”作为对句。
湘云:诗固新奇，只是太颓丧了些。你现病着，不该作此过于凄清奇谲之语
黛玉:不如此，如何压倒你？下句竟还未得，只为用工在这一句了
scene:湘云认为黛玉的句子太过凄清，提醒她注意健康。

不明:一语未了，只见栏外山石后转出一个人来，笑道：“好诗，好诗！果然太悲凉了。不必再往下联，若底下只这样去，反不显这两句了，倒觉得堆砌牵强。”
妙玉:你如何到了这里？
妙玉:我听见你们大家赏月，又吹得好笛，我也出来玩赏这清池皓月。顺脚走到这里，忽听见你两个联诗，更觉清雅异常，故此听住了。只是方才我听见这一首中，有几句虽好，只是过于颓败凄楚。此亦关人之气数而有，所以我出来止住。如今老太太都已早散了，满园的人想俱已睡熟了，你两个的丫头还不知在哪里找你们呢。你们也不怕冷了？快同我来，到我那里去吃杯茶，只怕就天亮了。
scene:妙玉出现，称赞二人的诗，但认为有些句子过于悲凉。
黛玉:谁知道就这个时候了。
不明:三人遂一同来至栊翠庵中。只见龛焰犹青，炉香未烬。几个老嬷嬷也都睡了，只有小丫鬟在蒲团上垂头打盹。
妙玉:唤她起来，现去烹茶。
小丫鬟:叩门之声，小丫鬟忙去开门看时，却是紫鹃翠缕与几个老嬷嬷来找她姊妹两个。
紫鹃:要我们好找，一个园里走遍了，连姨太太那里都找到了。才到了那山坡底下小亭里找时，可巧那里上夜的正睡醒了。我们问她们，她们说，方才庭外头棚下两个人说话，后来又添了一个，听见说大家往庵里去。我们就知是这里了。
scene:她提议一起去喝茶，三人前往栊翠庵。
妙玉:忙命小丫鬟引她们到那边去坐着歇息吃茶。
scene:在庵中，妙玉让小丫鬟煮茶，其他人也在寻找黛玉和她的姐妹。
妙玉:自取了笔砚纸墨出来，将方才的诗，命她二人念着，遂从头写出来。
黛玉:从来没见你这样高兴。若不见你这样高兴，我也不敢唐突请教，这还可以见教否？若不堪时，便就烧了；若还可政，即请改正改正。
妙玉:也不敢妄加评赞。只是这才有了二十二韵。我意思想着：你二位警句已出，再若续时，恐后力不加。我竟要续貂，又恐有玷。
黛玉:果然如此，我们的虽不好，亦可以带好了。
妙玉:如今收结，到底还该归到本来面目上去。若只管丢了真情真事，且去搜奇捡怪，一则失了咱们的闺阁面目，二则也与题目无涉了。
林、史:极是。
妙玉:遂提笔，一挥而就，递与她二人道：“休要见笑。依我必须如此，方翻转过来。虽前头有凄楚之句，亦无甚碍了。”
黛玉:接了看时，只见她续道：
妙玉:香篆销金鼎，脂冰腻玉盆。箫增嫠妇泣，衾倩侍儿温。空帐悬文凤，闲屏掩彩鸳。露浓苔更滑，霜重竹难扪。犹步萦纡沼，还登寂历原。石奇神鬼搏，木怪虎狼蹲。赑屃朝光透，罘罳晓露屯。振林千树鸟，啼谷一声猿。歧熟焉忘径，泉知不问源。钟鸣栊翠寺，鸡唱稻香村。有兴悲何继，无愁意岂烦。芳情只自遣，雅趣向谁言。彻旦休云倦，烹茶更细论。
scene:妙玉高兴地要求二人朗读诗，并开始写续诗。
scene:黛玉对妙玉的高兴感到惊讶，询问是否可以请教。
scene:妙玉强调诗应保持真情实感，避免过于奇特的表达。
scene:最终，妙玉完成续诗，表达了对自然和情感的细腻观察。

黛玉:听了黛玉湘云二人皆赞赏不已，说：“可见我们天天是舍近而求远。现有这样诗仙在此，却天天去纸上谈兵。”
scene:黛玉和湘云赞赏诗仙，意识到自己常舍近求远。
妙玉:妙玉笑道：“明日再润色。此时想也快天明了，到底要歇息歇息才是。”
林:林、史二人听说，便起身告辞，带领丫鬟出来。
妙玉:妙玉送至门外，看她们去远，方掩门进来。
scene:妙玉提议明日再润色，大家决定休息。
翠缕:这里翠缕向湘云道：“大奶奶那里还有人等着咱们睡去呢。如今还是那里去好。”
湘云:湘云笑道：“你顺路告诉她们，叫她们睡罢。我这一去，未免惊动病人，不如闹林姑娘半夜去罢。”
湘云:说着，大家走至潇湘馆中，有一半人已睡去。
黛玉:黛玉因问道：“怎么你还没睡着？”
湘云:湘云笑道：“我有择席的病，况且走了困，只好躺躺罢。你怎么也睡不着？”
黛玉:黛玉叹道：“我这睡不着，也并非今日了，大约一年之中，通共也只好睡十夜满足的。”
湘云:湘云道：“却是你病的原故，所以不足。”
scene:湘云有择席之病，难以入睡，黛玉也因失眠而辗转反侧。
王夫人:话说王夫人见中秋已过，凤姐病已比先减了，虽未大愈，然亦可出入行走得了，仍命大夫每日诊脉服药，又开了丸药方子来，配调经养荣丸。
scene:王夫人关注凤姐的病情，命大夫每日诊脉并开药方。
王夫人:王夫人焦躁道：“用不着偏有，但用着了，再找不着！成日家我说叫你们查一查，都归拢在一处，你们白不听，就随手混撂。你们不知它的好处，用起来得多少换买来还不中使呢！”
彩云:彩云道：“想是没了，就只有这个。上次那边的太太来寻了些去，太太都给过去了。”
王夫人:王夫人道：“没有的事，你再细找找。”
王夫人:王夫人打开看时，也都忘了，不知都是什么药，并没有一枝人参。
王夫人:因一面遣人去问凤姐有无，凤姐来说：“也只有些参膏。芦须虽有几枝，也不是上好的，每日还要煎药里用呢。”
scene:王夫人寻找人参，因药材不足而感到焦躁。
王夫人:王夫人听了，只得向邢夫人那里问去。
邢夫人:邢夫人说：“因上次没了，才往这里来寻，早已用完了。”
scene:彩云报告药材短缺，王夫人向邢夫人和贾母求助。
王夫人:王夫人没法，只得亲自过来请问贾母。
贾母:贾母忙命鸳鸯取出当日所余的来，竟还有一大包，皆有手指头粗细的，遂称了二两与王夫人。
王夫人:王夫人出来，交与周瑞家的拿去，令小厮送与医生家去；又命将那几包不能辨得的药也带了去，命医生认了，各包记号了来。
scene:贾母提供剩余的人参，王夫人将其交给医生。

周瑞家:这几包都各包好，记上名字了。但这一包人参，固然是上好的，如今就连三十换也不能得这样的了，但年代太陈了。这东西比别的不同，凭是怎样好的，只过一百年后，便自己就成了灰了。如今这个虽未成灰，然已成了朽糟烂木，也无性力的了。请太太收了这个，倒不拘粗细，好歹再换些新的倒好
scene:周瑞家带来几包人参，其中一包年代久远，已失去效力。
王夫人:这可没法了，只好去买二两来罢
王夫人:都收了罢
王夫人:你就去说给外头人们，拣好的换二两来。倘或一时老太太问，你们只说用的是老太太的，不必多说
scene:王夫人决定用老太太的名义去换二两新的人参。
宝钗:姨娘且住。如今外头卖的人参都没好的。虽有一枝全的，他们也必截做两三段，镶嵌上芦泡须枝，掺匀了好卖，看不得粗细
宝钗:我们铺子里常和参行交易，如今我去和妈说了，叫哥哥去托个伙计，过去和参行商议说明，叫他把未作的原枝好参兑二两来
scene:宝钗指出外面的人参质量差，建议亲自去找好的。
王夫人:倒是你明白。就难为你亲自走一趟
宝钗:已遣人去，赶晚就有回信的。明日一早去配也不迟
scene:王夫人赞同宝钗的提议，宝钗去安排购买。
scene:宝钗回报已安排好，明天可以配好人参。
王夫人:‘卖油的娘子水梳头’，自来家里有好的，好坏不知给了人多少。这会子轮到自己用，反倒各处求人去了
scene:王夫人感慨家中有好的却常常给别人，反而自己需要时却要求人。
scene:宝钗认为人参虽贵重，但应当用于帮助他人。
宝钗:这东西虽然值钱，究竟不过是药，原该济众散人才是。咱们比不得那没见世面的人家，得了这个，就珍藏密敛的
王夫人:这话极是
宝钗:前日园中搜检的事情，可得个下落？
scene:王夫人询问园中搜检的事情，得知情况复杂。
周瑞家:前日那边太太嗔着王善保家的多事，打了几个嘴巴子，如今她也装病在家，不肯出头了
scene:周瑞家建议直接将司棋带过去处理，避免多事。
王夫人:这也倒是。快办了这一件，再办咱们家的那些妖精
scene:王夫人同意此方案，决定先处理此事，再处理家中的其他问题。

周瑞家:周瑞家的听说，会齐了那几个媳妇，先到迎春房里，回迎春道：“太太们说了，司棋大了，连日他娘求了太太，太太已赏了她娘配人，今日叫她出去，另挑好的与姑娘使。”
scene:周瑞家的召集几位媳妇，告知司棋将被送走，迎春感到不舍。
迎春:含泪似有不舍之意。因前夜已闻得别的丫鬟悄悄的说了原故，虽数年之情难舍，但事关风化，亦无可如何了。
司棋:姑娘好狠心！哄了我这两日，如今怎么连一句话也没有？
scene:司棋曾向迎春求情，希望能留下，但迎春无法做主。
周瑞家:你还要姑娘留你不成？便留下，你也难见园里的人了。依我们的好话，快快收了这样子，倒是人不知鬼不觉的去罢，大家体面些。
迎春:我知道你干了什么大不是？我还十分说情留下，岂不连我也完了？
迎春:你瞧入画也是几年的，怎么说去就去了。自然不止你两个，想这园子里凡大的都要去呢。依我说，将来终有一散，不如各人去罢。
周瑞家:所以到底是姑娘明白。明儿还有打发的人呢，你放心罢。
scene:迎春意识到事情的严重性，决定不再为司棋求情。
迎春:放心。
司棋:姑娘，好歹打听我受罪，替我说个情儿，就是主仆一场！
scene:司棋含泪告别迎春和其他姐妹，恳求她替自己说情。
周瑞家:于是周瑞家的等人带了司棋出了院门，又命两个婆子将司棋所有的东西都与她拿着。
绣橘:这是姑娘给你的。主仆一场，如今一旦分离，这个与你作个想念罢。
司棋:接了，不觉更哭起来了，又和绣橘哭了一回。
scene:绣橘送给司棋一个绢包作为纪念，二人相互哭泣。
周瑞家:我劝你走罢，别拉拉扯扯的了。我们还有正经事呢。
周瑞家:谁是你一个衣胞里爬出来的，辞她们作什么？
周瑞家:她们看你的笑声还看不了呢。你不过是挨一会是一会罢了，难道就算了不成！依我说，快走罢。
scene:周瑞家的催促司棋离开，表示没有时间听她的请求。
司棋:无奈，又不敢再说，只得跟了出来。
scene:最终，司棋无奈跟随周瑞家的离开。

宝玉:可巧正值宝玉从外而入，一见带了司棋出去，又见后面抱着些东西，料着此去再不能来了
scene:宝玉见司棋和晴雯相继离开，感到失落和担忧。
宝玉:哪里去？
周瑞家的:不干你事，快念书去罢
宝玉:好姐姐们！且站一站，我有道理
周瑞家的:太太吩咐不许少捱一刻，又有什么道理！我们只知遵太太的话，管不得许多
scene:周瑞家的和其他婆子们劝宝玉专心读书，不要插手他人事务。
司棋:她们做不得主，你好歹求求太太去！
scene:宝玉对晴雯的病情和司棋的离去感到心痛，试图劝说。
宝玉:我不知你做了什么大事，晴雯也气病了，如今你又去。都要去了，这却怎么的好！
周瑞家的:你如今不是副小姐了，若不听话，我就打得你了。别想着往日有姑娘护着，任你们作耗
scene:周瑞家的对司棋的行为表示不满，威胁要惩罚她。
scene:宝玉对女性的看法变得消极，认为结婚后女性变得不如以前。
宝玉:奇怪，奇怪！怎么这些人，只一嫁了汉子，染了男人的气味，就这样混账起来，比男人更可杀了！
婆子:这个宝二爷，说的也不知是些什么，也不知是哪里学来的这些话，叫人听了又可气又可笑
宝玉:不错，不错！
婆子:还有一句话，我们胡涂不解，倒要请问请问......
scene:婆子们对宝玉的言论感到好笑，质疑他的观点。
婆子:快叫怡红院的晴雯姑娘的哥嫂来，在这里等着，领出他妹妹去
婆子:阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这一个祸害妖精退送了，大家清净些
宝玉:早飞也似的赶了去
宝玉:只许把她贴身衣服撂出去，余者，好衣服留下，给好丫头们穿
王夫人:因节间有事，故忍了两日，今日特来亲自阅人
scene:王夫人亲自来园中查人，准备处理晴雯的事情。
scene:晴雯因病被王夫人责罚，王夫人决定清理丫头们的工作。
scene:王夫人对宝玉的行为表示不满，认为他影响了丫头们的表现。

老嬷嬷:这一个蕙香又叫作四儿的，是同宝玉一日生日的
scene:王夫人询问与宝玉同日生日的人，老嬷嬷指出蕙香（四儿）。
王夫人:这也是个不怕臊的！她背地里说的，‘同日生日就是夫妻’
王夫人:可知道我身子虽不大来，我的心耳神意，时时都在这里
王夫人:难道我通共一个宝玉，就白放心凭你们勾引坏了不成！
scene:王夫人对四儿的行为表示不满，认为她在背后与宝玉有私情。
四儿:不禁红了脸，低头垂泪
王夫人:也快把她家的人叫来，领出去配人
王夫人:唱戏的女孩子，自然是狐狸精了！
scene:王夫人命令将四儿的家人叫来，安排她出嫁。
王夫人:你就成精鼓捣起来，调唆着宝玉无所不为！
芳官:并不敢调唆什么来
王夫人:你还强嘴！我且问你：前年我们往皇陵上去，是谁调唆宝玉要柳家的丫头五儿了？
王夫人:幸而那丫头短命死了，不然进来了，你们又连伙聚党，遭害这园子呢
王夫人:你连你干娘都欺倒了。岂止别人！
王夫人:唤她干娘来领去，就赏她外头自寻个女婿去吧
scene:王夫人质疑芳官的行为，指责她调唆宝玉。
王夫人:上年凡有姑娘分的唱戏的女孩子们，一概不许留在园里
scene:王夫人决定将所有唱戏的女孩子带走，确保园中清净。
王夫人:这才干净，省得旁人口舌
王夫人:往后再有一点分外之事，我一概不饶
王夫人:今年不宜迁挪，暂且挨过今年，明年一并给我仍旧搬出去心净
宝玉:谁知竟这样雷嗔电怒的来了
宝玉:所责之事，皆系平日之语，一字不爽
宝玉:虽心下恨不能一死，但王夫人盛怒之际，自不敢多言一句
scene:王夫人搜查宝玉的物品，命令收回所有不明物品。
scene:宝玉对王夫人的怒火感到无奈，心中愤懑但不敢反驳。
宝玉:一面想，一面进来，只见袭人在那里垂泪
scene:宝玉回到房间，看到袭人哭泣，感到伤心。
袭人:哭也不中用了。你起来，我告诉你，晴雯已经好了
袭人:你果然舍不得她，等太太气消了，你再求老太太，慢慢的叫进来，也不难
scene:袭人安慰宝玉，表示晴雯的情况会好转，建议他等王夫人气消后再求情。

宝玉:我究竟不知晴雯犯了何等滔天大罪！
袭人:太太只嫌她生得太好了，未免轻佻些。在太太是深知这样美人似的人，必不安静，所以很嫌她，像我们这粗粗笨笨的倒好。
scene:宝玉对晴雯的遭遇感到困惑和悲伤，不明白她犯了什么罪。
scene:袭人解释说，太太嫌晴雯太美且轻佻，认为粗笨的人更好。
宝玉:这也罢了。咱们私自顽话怎么也知道了？又没外人走风，这可奇怪！
袭人:你有甚忌讳的，一时高兴了，你就不管有人无人了。我也曾使过眼色，也曾递过暗号，被那别人已知道了，你反不觉。
宝玉:怎么人人的不是，太太都知道，单不挑出你和麝月秋纹来？
scene:宝玉质疑为何他们的私下谈话会被太太知道，袭人指出他在高兴时不注意周围。
袭人:正是呢。若论我们，也有玩笑不留心的孟浪去处，怎么太太竟忘了？想是还有别的事，等完了，再发放我们，也未可知。
宝玉:你是头一个出了名的至善至贤之人，她两个又是你陶冶教育的，焉得还有孟浪该罚之处！
宝玉:只是芳官尚小，过于伶俐些，未免倚强压倒了人，惹人厌。
宝玉:四儿是我误了她，还是那年我和你拌嘴的那日起，叫上来作些细活，未免夺占了地位，故有今日。
宝玉:只是晴雯也是和你一样，从小儿在老太太屋里过来的，虽然她生得比人强些，也没甚妨碍去处；就只是她的性情爽利，口角锋芒些，究竟也不曾得罪你们。
scene:袭人承认她和其他人也有过不小心的玩笑，但太太似乎只针对晴雯。
宝玉:想是她过于生得好了，反被这好所误。
scene:宝玉认为晴雯的性格爽利和美貌可能导致了她的困境。
袭人:天知道罢了。此时也查不出人来了，白哭一会子也无益。倒是养着精神，等老太太喜欢时，回明白了，再要她进来是正理。
宝玉:你不必虚宽我的心。等到太太平服了，再瞧势头去要时，知她这病等得等不得。
scene:袭人建议等太太心情好转后再请求让晴雯回来。
宝玉:她自幼上来娇生惯养，何尝受过一日委屈。
宝玉:连我知道她的性格，还时常冲撞了她。
宝玉:她这一下去，就如同一盆才抽出嫩箭来的兰花送到猪窝里去一般。
宝玉:况又是一身重病，里头一肚子的闷气。
宝玉:她又没有亲爷热娘，只有一个醉泥鳅姑舅哥哥。他这一去，一时也不惯的，哪里还等得几日？
scene:宝玉担心晴雯因娇生惯养而无法承受委屈，感到更加悲伤。
宝玉:知道还能见她一面两面不能了！

袭人:可是你‘只许州官放火，不许百姓点灯’。我们偶然说一句略妨碍些的话，就说是不利之谈，你如今好好的咒他，是该的了？她便比别人娇些，也不至这样起来
袭人:还有一说，他纵好，也灭不过我的次序去。便是这海棠，也该先来比我，也还轮不到她。想是我要死了
宝玉:不是我妄口咒他，今年春天已有兆头的
scene:袭人批评宝玉对他人咒骂的双重标准。
scene:宝玉提到春天海棠花死去的兆头，认为与人事相关。
袭人:我待不说，又撑不住，你太也婆婆妈妈的了。这样的话，岂是你读书的男人说的。草木怎又关系起人来？若不婆婆妈妈的，真也成了个呆子了
scene:袭人对宝玉的看法表示怀疑，认为草木与人无关。
宝玉:你们哪里知道，不但草木，凡天下之物，皆是有情有理的，也和人一样，得了知己，便极有灵验的
宝玉:若用大题目比，就有孔子庙前之桧，坟前之蓍，诸葛祠前之柏，岳武穆坟前之松。这都是堂堂正大、随人之正气，千古不磨之物
宝玉:世乱则萎，世治则荣，几千百年了，枯而复生者几次。这岂不是兆应？
宝玉:就是小题目比，也有杨太真沉香亭之木芍药，端正楼之相思树，王昭君冢上之草，岂不也有灵验？
scene:宝玉坚持认为万物皆有情，草木也能反映人事。
宝玉:所以这海棠亦应其人欲亡，故先就死了半边
袭人:真真的这话越发说上我的气来了。那晴雯是个什么东西，就费这样心思，比出这些正经人来
scene:袭人调侃晴雯不值得宝玉如此关注，认为自己更重要。
宝玉:这是何苦！一个未清，你又这样起来。罢了，再别提这事，别弄得去了三个，又饶上一个
宝玉:从此休提起，全当她们三个死了，只不过如此
scene:宝玉提议不再提及已故之人，专注于当前事务。
宝玉:况且死了的也曾有过，也没见我怎么样，此一理也
scene:宝玉计划悄悄送物品和钱给晴雯以帮助她。
宝玉:如今且说现在的，倒是把她的东西，作瞒上不瞒下，悄悄的打发人送出去，与了她
宝玉:再或有咱们常时积攒下的钱，拿几吊出去给她养病，也是你姊妹好了一场
袭人:你太把我们看得又小器又没人心了。这话还等你说！我才已将她素日所有的衣裳以至各什各物，总打点下了，都放在那里
袭人:如今白日里人多眼杂，又恐生事，且等到晚上，悄悄的叫宋妈给她拿出去。我还有攒下的几吊钱也给她去罢
scene:袭人已准备好晴雯的衣物，并计划晚上送出。
宝玉:感谢不尽
袭人:我原是久已出了名的贤人，连这一点子现成的好名儿还不会买来不成？
scene:宝玉对袭人的善良表示感谢，袭人自称贤人。

宝玉:央一个老婆子带他到晴雯家去瞧瞧
老婆子:怕人知道，“回了太太，我还吃饭不吃饭！”
宝玉:无奈宝玉死活央告，又许她些钱
宝玉:这晴雯当日系赖大家用银子买的
scene:宝玉独自出门，央求老婆子带他去晴雯家。
宝玉:因常跟赖嬷嬷进来，贾母见她生得伶俐标致，十分喜爱
scene:晴雯是贾母喜爱的女孩，因生得伶俐标致而被收养。
宝玉:故此赖嬷嬷就孝敬了贾母使唤
宝玉:这晴雯进来时，也不记得家乡父母
宝玉:只知有个姑舅哥哥，专能庖宰，也沦落在外
宝玉:赖家的见晴雯虽到贾母跟前，千伶百俐，嘴尖性大，却倒还不忘旧
宝玉:故又将她姑舅哥哥收买进来，把家里的一个女孩子配了他
宝玉:成了房后，谁知她姑舅哥哥一朝身安泰，就忘却当年流落时
scene:晴雯的姑舅哥哥在外沦落，后来被收买进来，但忘却了当年的艰辛。
宝玉:任意吃死酒，家小也不顾
宝玉:偏又娶了个多情美色之妻
宝玉:见他不顾身命，不知风月，一味死吃酒
宝玉:便不免有蒹葭倚玉之叹，红颜寂寞之悲
宝玉:又见他器量宽宏，并无嫉衾妒枕之意
宝玉:这媳妇遂恣情纵欲，满宅内，便延揽英雄，收纳材俊
宝玉:若问他夫妻姓甚名谁，便是上回贾琏所接见的多浑虫、灯姑娘儿的便是了
scene:晴雯的家庭背景复杂，姑舅哥哥沉迷于酒色，导致家庭不幸。
宝玉:目今晴雯只有这一门亲戚，所以出来就在他家
宝玉:命那婆子在院门外瞭哨
宝玉:独自掀起草帘进来
宝玉:一眼就看见晴雯睡在芦席土炕上
宝玉:心内不知自己怎么才好，因上来含泪伸手轻轻拉她
宝玉:悄唤两声
scene:宝玉来到晴雯家，看到她病重，心中感伤。
晴雯:强展星眸，一见是宝玉，又惊又喜，又悲又痛
scene:晴雯惊喜见到宝玉，情绪复杂，感到悲痛与喜悦。
晴雯:忙一把死攥住他的手
晴雯:我只当不得见你了
晴雯:阿弥陀佛！你来得好，且把那茶倒半碗我喝
宝玉:忙拭泪问：“茶在哪里？”
晴雯:那炉台上就是
宝玉:看时，虽有个黑沙吊子，却不像个茶壶
宝玉:只得桌上去拿了一个碗，也甚大甚粗，不像个茶碗
宝玉:未到手内，先就闻得油膻之气
宝玉:只得拿了来，先拿些水洗了两次
宝玉:复又用水汕过，方提起沙壶斟了半碗
晴雯:快给我喝一口罢；这就是茶了。哪里比得咱们的茶
宝玉:听说，先自己尝了一尝，并无清香，且无茶味，只一味苦涩
scene:晴雯请求喝茶，宝玉为她准备了不太合适的茶。
宝玉:尝毕，方递与晴雯
晴雯:如得了甘露一般，一气都灌下去了
scene:晴雯喝下茶后，感到如同甘露，表现出对宝玉的依赖与感激。

宝玉:往常那样好茶，她尚有不如意之处，今日这样。看来，可知古人说的‘饱饫烹宰，饥餍糟糠’，又道是‘饭饱弄粥’，可见都不错了
宝玉:你有什么说的，趁着没人，告诉我
scene:宝玉感慨晴雯的处境，流泪询问她的想法。
晴雯:有什么可说的！不过挨一刻是一刻，挨一日是一日。我已知道横竖不过三五日的光景，我就好回去了
晴雯:只是一件，我死也不甘心的：我虽生得比别人略好些，并没有私情密意勾引你怎样，如何一口死咬定了我是个狐狸精！我大不服
晴雯:今日既已担了虚名，而且临死，不是我说句后悔的话，早知如此，我当日也另有个道理
晴雯:不料痴心傻意，只说大家横竖是在一处。不想平空里生出这一节话来，有冤无处诉！
scene:晴雯表达了对自己被误解为狐狸精的不满，感到冤屈。
宝玉:且卸下这个来，等好了再戴上罢
scene:宝玉安慰晴雯，帮她卸下银镯，表示关心。
宝玉:可惜这两个指甲，好容易长了二寸长，这一病好了，又损好些
晴雯:这个你收了，以后就如见我一般。快把你的袄儿脱下来我穿
scene:晴雯决定剪掉指甲和脱下旧袄，留给宝玉作为纪念。
晴雯:论理不该如此，只是担了虚名，我可也是无可如何了
scene:晴雯希望宝玉在她死后能记得她，表示无奈和悲伤。
晴雯:回去她们看见了要问，不必撒谎，就说是我的
嫂子:好呀！你两个的话，我已都听见了
嫂子:你一个作主子的，跑到下人房里作什么？看我年轻又俊，敢是来调戏我么？
宝玉:好姐姐，快别大声！她服侍我一场，我私自来瞧瞧她
灯姑娘:你不叫我嚷也容易，只是依我一件事
灯姑娘:呸！成日家听见你风月场中惯作工夫的，怎么今日就反讪起来？
宝玉:姐姐放手，有话咱们好说。外头有老妈妈，听见什么意思！
灯姑娘:我早进来了，已叫那婆子去园门等着呢
scene:宝玉被晴雯的嫂子灯姑娘打断，感到惊慌。
scene:灯姑娘调侃宝玉，表示对他和晴雯的误解。
灯姑娘:可知人的嘴一概听不得的
灯姑娘:如今我反后悔错怪了你们
灯姑娘:既然如此，你但放心。以后你只管来，我也不罗噪你
scene:灯姑娘决定不再干涉宝玉和晴雯的关系，表示理解。

宝玉:好姐姐，你千万照看她两天！我如今去了
scene:宝玉告别晴雯，心情依依不舍，决定回园中。
scene:宝玉担心被人找，匆忙回到自己的房间。
宝玉:不管怎么睡罢了
袭人:今日怎么睡？
scene:袭人因王夫人看重她，变得更加尊重宝玉，夜间不再同房。
scene:宝玉夜间常醒，习惯叫晴雯，袭人代替她照顾。
scene:宝玉整夜辗转反侧，最终在三更后安静下来。
宝玉:我近来叫惯了她，却忘了是你
袭人:她一乍来时，你也曾睡梦中直叫我，半年后才改了
scene:宝玉叫袭人喝茶，提到习惯叫晴雯的事情。
宝玉:晴雯死了！
scene:宝玉梦见晴雯，感到她已去世，情绪激动，袭人不以为然。
袭人:这是哪里的话！你就知道胡闹，被人听着，什么意思！

小丫头:实时叫起宝玉，快洗脸，换了衣裳快来，因今儿有人请老爷寻秋赏桂花
小丫头:这都是太太的话，一句别错了
scene:王夫人派小丫头叫宝玉起床，准备洗脸换衣服，因有客人请贾政赏桂花。
小丫头:你们快告诉去，立逼他快来，老爷在上屋里还等他们吃面茶呢
小丫头:环哥儿已来了，快跑快跑！再着一个人去叫兰哥儿，也要这等说
婆子:听一句，应一句，一面扣扭子，一面开门
袭人:听得叩院门，便知有事，忙一面命人问时
袭人:听得这话，忙促人来舀了洗脸水，催宝玉起来盥漱
袭人:因思跟贾政出门，便不肯拿出十分出色的新鲜衣履来
宝玉:此时亦无法，只得忙忙的前来
scene:宝玉和袭人忙着准备，袭人选择了二等衣服而非新衣。
贾政:宝玉读书不如你两个，论题联和诗这种聪明，你们皆不及他
贾政:今日此去，未免强你们做诗，宝玉须听便助他们两个
scene:贾政对宝玉的诗才给予赞赏，认为他在诗词方面胜过贾环和贾兰。
scene:芳官因受到王夫人的恩典而情绪失控，想出家做尼姑，导致家中混乱。
scene:王夫人对芳官的行为感到愤怒，认为不应轻易让她们出家，决定惩罚她们。
王夫人:胡说！哪里由得她们起来，佛门也是轻易人进去的？
王夫人:每人打一顿给她们，看还闹不闹了！
智通:咱们府上到底是善人家。因太太好善，所以感应得这些小姑娘们皆如此
智通:虽说佛门轻易难入，也要知道佛法平等
智通:若果有善根，能醒悟，即可以超脱轮回
智通:如今这两三个姑娘，既然无父无母，家乡又远，她们既经了这富贵，又想从小儿命苦
智通:出家修修来世，也是她们的高意
scene:王夫人曾留住尼姑，听闻芳官的事后，认为应善待这些女孩，考虑她们的苦境。

王夫人:王夫人原是个好善的，先听彼等之语不肯听其自由者
scene:王夫人原本善良，但因家中烦事而对芳官等人的出家决定感到无奈。
王夫人:你两个既这等说，你们就带了作徒弟去，如何？
两个姑子:善哉，善哉！若如此，可是你老人家阴德不小
王夫人:既这样，你们问她们去。若果真心，即上来当着我拜了师父去罢
scene:王夫人听从两个姑子的建议，决定不强求芳官等人，反而感到心疼。
scene:芳官、蕊官和藕官三人决心出家，分别跟随智通和圆信。
王夫人:宝玉屋里有个晴雯，那个丫头也大了，而且一年之间，病不离身
王夫人:若养好了也不用叫他进来，就赏他家配人去也罢了
scene:王夫人向贾母提到晴雯的病情，认为她不适合继续留在家中。
王夫人:再那几个学戏的女孩子，我也作主放出去了
贾母:这倒是正理，我也正想着如此呢
贾母:我的意思这些丫头的模样爽利言谈针线多不及他，将来只他还可以给宝玉使唤得
王夫人:老太太挑中的人原不错。只怕她命里没造化，所以得了这个病
王夫人:况且有本事的人，未免就有些调歪
王夫人:三年前，我也就留心这件事
scene:贾母对晴雯的看法表示赞同，但王夫人认为她命运不佳。
王夫人:凡宝玉十分胡闹的事，她只有死劝的
scene:王夫人提到袭人性情和顺，认为她更适合宝玉。
王夫人:所以直到今日，才回明老太太
scene:王夫人暗中停止了袭人的月分银子，鼓励她更加努力学习。

贾母:原来这样，如此更好了。袭人本来从小儿不言不语，我只说她是没嘴的葫芦。
贾母:既是你深知，岂有大错误的。而且你这不明说与宝玉的主意更好。
贾母:且大家别提这事，只是心里知道罢了。
贾母:我深知宝玉将来也是个不听妻妾劝的。我也解不过来，也从未见过这样的孩子。
scene:贾母对袭人的沉默表示理解，认为她与宝玉的关系不应被过多提及。
贾母:别的淘气都是应该的，只他这种和丫头们好，却是难懂。
贾母:我为此也耽心，每每的冷眼查看他。
贾母:只和丫头们闹，必是人大心大，知道男女的事了，所以爱亲近她们。
贾母:既细细查试，究竟不是为此。岂不奇怪！想必原是个丫头，错投了胎不成？
王夫人:今日贾政如何夸奖，又如何带他们逛去，贾母听了，更加喜悦。
迎春:妆扮了前来告辞过去。
scene:贾母对宝玉的行为感到困惑，认为他与丫头们亲近的原因难以理解。
凤姐:也来省晨，伺候过早饭，又说笑了一回。
王夫人:唤了凤姐，问她丸药可曾配来。
凤姐:还不曾呢，如今还是吃汤药。太太只管放心，我已大好了。
scene:王夫人提到凤姐的健康状况有所好转，并询问丸药的配制情况。
王夫人:见她精神复初，也就信了。因告诉撵逐晴雯等事，又说：“怎么宝丫头私自回家睡了，你们都不知道？
王夫人:我前儿顺路都查了一查。谁知兰小子这一个新进来的奶子也十分的妖乔，我也不喜欢她。
scene:王夫人关心宝玉的行为，提到他私自回家睡觉的事情。
王夫人:我也说与你嫂子了，好不好叫她各自去罢。
王夫人:况且兰小子也大了，用不着奶子了。
王夫人:我因问你大嫂子：‘宝丫头出去，难道你也不知道不成？’
王夫人:她说是告诉了她的，不过两三日，等你姨妈好了就进来。
王夫人:你姨妈究竟没甚大病，不过还是咳嗽腰疼，年年是如此的。
王夫人:她这去必有原故，敢是有人得罪了她不成？
王夫人:那孩子心重，亲戚们住一场，别得罪了人，反不好了。
凤姐:谁可好好的得罪着她？她们天天在园里，左不过是她们姊妹那一群人。
王夫人:别是宝玉有嘴无心，傻子似的从没个忌讳，高兴了，信嘴胡说也是有的。
凤姐:这可是太太过于操心了。
凤姐:若说他出去干正经事，说正经话去，却像个傻子；
scene:凤姐认为宝玉不会得罪人，且他在姊妹和丫头们面前表现得很友好。
凤姐:若只叫进来在这些姊妹跟前，以至于大小的丫头们跟前，他最有尽让，又恐怕得罪了人，那是再不得有人恼他的。
凤姐:我想薛妹妹此去，想必为着前时搜检众丫头的东西的原故。
凤姐:她自然为信不及园里的人才搜检，她又是亲戚，现也有丫头，老婆在内，我们又不好去搜检，恐我们疑她，所以多了这个心，自己回避了。
凤姐:也是应该避嫌疑的。
scene:凤姐推测薛妹妹回避可能与之前搜检丫头的事情有关。

王夫人:王夫人听了这话不错，自己遂低头想了一想，便命人请了宝钗来
王夫人:分晰前日的事，以解她疑心，又仍命她进来照旧居住
宝钗:我原要早出去的，只是姨娘有许多大事，所以不便来说
宝钗:可巧前日妈又不好了，家里两个靠得的女人也病着，我所以趁便出去了
宝钗:姨娘今日既已知道了，我正好明讲出情理来，就从今日辞了，好搬东西
scene:王夫人决定请宝钗来解释前日的事情，以解除疑虑，并允许她继续居住。
王夫人:你太固执了。正经再搬进来为是，休为没要紧的事，反疏远了亲戚
宝钗:这话说的太不解了，并没为什么事我出去
宝钗:我为的是妈近来神思比先大减，而且夜晚没有得靠的人，通共只我一个
scene:宝钗解释她离开的原因是因为家中有事，特别是母亲的健康问题。
宝钗:二则如今我哥哥眼看要娶嫂子，多少针线活计，并家里一切动用的器皿，尚有未齐备的，我也须得帮着妈去料理料理
scene:宝钗提到她哥哥即将娶嫂子，需要帮助处理家务。
宝钗:三则自我在园里，东南上小角门子就常开着，原是为我走的
宝钗:保不住出入的人就图省路，也从那里走，又没人盘查，设若从那里生出一件事来，岂不两碍脸面
宝钗:而且我进园里来睡，原不是什么大事，因前几年年纪皆小，且家里没事，有在外头的不如进来，姊妹相共，或作针线，或玩笑，皆比在外头闷坐着好
宝钗:如今彼此都大了，也彼此皆有事
宝钗:况姨娘这边历年皆遇不遂心的事故，那园子也太大，一时照顾不到，皆有关系
宝钗:惟有少几个人，就可以少操些心
宝钗:所以今日不但我执意辞去之外，还要劝姨娘，如今该减些的就减些，也不为失了大家的体统
宝钗:据我看，园里这一项费用，也竟可以免的，说不得当日的话
scene:宝钗建议减少园中的人手，以减轻负担，并认为费用可以节省。
宝钗:姨娘深知我家的，难道我们当日也是这样冷落不成？
scene:凤姐支持宝钗的观点，王夫人同意她的决定。
凤姐:这话依我说竟是不必强她了
王夫人:我也无可回答，只好随你便罢了
宝玉:今日可有丢了丑？
宝玉:不但不丢丑，倒拐了许多东西来
王夫人:只见扇子三把，扇坠三个，笔墨共六匣，香珠三串，玉绦环三个
scene:宝玉等人回家，带回了许多礼物，王夫人询问情况。
宝玉:这是梅翰林送的，那是杨侍郎送的，这是李员外送的，每人一份
宝玉:这是庆国公单给我的
scene:宝玉展示了从朋友那里收到的扇子、笔墨等礼物，并提到庆国公送的护身佛。
宝玉:骑马颠了，骨头疼
贾母:快回房去，换了衣服，疏散疏散就好了，不许睡倒
scene:贾母对宝玉的礼物感到高兴，并关心他的健康，建议他回房休息。

麝月:当下麝月、秋纹已带了两个丫头来等候
秋纹:见宝玉辞了贾母出来，秋纹便将笔墨拿起来，一同随宝玉进园来
宝玉:好热！
scene:宝玉与麝月、秋纹及两个丫头一起进入园中，感到炎热，脱去外衣。
宝玉:我要走一走，这怎么好？
麝月:大白日里，还怕什么？还怕丢了你不成！
宝玉:好姐姐，等一等我再去。
麝月:我们去了就来。
scene:秋纹和麝月讨论宝玉穿的红裤子，感叹晴雯的针线已无晴雯在世。
宝玉:自我去了，你袭人姐姐打发人瞧晴雯姐姐去了不曾？
小丫头:打发宋妈瞧去了。
宝玉:回来说什么？
小丫头:回来说，晴雯姐姐直着脖子叫了一夜，今日早起，就闭了眼，住了口，世事不知，也出不得一声儿，只有倒气的分儿了。
宝玉:一夜叫的是谁？
小丫头:一夜叫的是娘。
宝玉:还叫谁？
小丫头:没有听见叫别人了。
宝玉:你胡涂！想必没有听真。
小丫头:真个她胡涂。
小丫头:不但我听得真切，我还亲自偷着看去的。
宝玉:你怎么又亲自看去？
小丫头:我因想晴雯姐姐素日与别人不同，待我们极好。
小丫头:如今她虽受了委屈出去，我们不能别的法子救她，只亲去瞧瞧，也不枉素日疼我们一场。
小丫头:就是人知道了，回了太太，打我们一顿，也是愿受的。
小丫头:所以我拚着挨一顿打，偷着下去，瞧了一瞧。
小丫头:谁知她平生为人聪明，至死不变。
小丫头:她因想着那起俗人不可说话，所以只闭眼养神，见我去了，便睁开眼，拉我的手问：‘宝玉哪去了？’
小丫头:我告诉她实情。
小丫头:她叹了一口气说：‘不能见了！’
小丫头:姐姐何不等一等他回来见一面，岂不两完心愿？
小丫头:你们还不知道。我不是死，如今天上少了一位花神，玉皇敕命我去司主。
scene:宝玉询问晴雯的情况，得知她一夜呼唤母亲，今早闭眼不再说话。
小丫头:我如今在未正二刻到任司花，宝玉须待未正三刻才到家，只少得一刻的工夫，不能见面。
scene:小丫头透露她偷偷去看晴雯，晴雯表示自己即将去天上任职，无法再见宝玉。
小丫头:世上凡该死之人，阎王勾取了过去，是差些小鬼来捉人魂魄。
小丫头:若要迟延一时半刻，不过烧些纸钱，浇些浆饭，那鬼只顾抢钱去了，该死的人就可多待些个工夫。
小丫头:我这如今是有天上的神仙来召请，岂可捱得时刻？
小丫头:我听了这话，竟不大信，及进来到房里，留神看时辰表时，果然是未正二刻，她咽了气，正三刻上，就有人来叫我们，说你来了。这时候倒都对合。
scene:晴雯提到阎王会来勾人魂魄，自己因天命即将离世，时间紧迫。

宝玉:你不识字看书，所以不知道。这原是有的，不但花有一个神，一样花有一位神之外，还有总花神
scene:宝玉与一丫头讨论花神，丫头提到芙蓉花的神秘性。
宝玉:我也曾问她是管什么花的神，告诉我们，日后也好供养的
宝玉:天机不可泄漏。你既这样虔诚，我只告诉你，
scene:丫头透露花神告知她只可告诉宝玉，若泄露天机将遭雷击。
宝玉:此花也须得这样一个人去司掌。我早就料定她那样的人必有一番事业做的
宝玉:虽然临终未见，如今且去灵前一拜，也算尽这五六年的情意
scene:宝玉感慨芙蓉花需要专人掌管，思念已故的黛玉。
scene:黛玉的家人处理她的后事，王夫人命令火化遗体并分发银子。
宝玉:扑了个空
宝玉:甚觉无味，因乃顺路来找黛玉
丫鬟:往宝姑娘那里去了
宝玉:这是什么原故？
老婆子:宝姑娘出去了。这里交我们看着，还没有搬清楚
scene:宝玉前往寻找黛玉，发现她已不在园中，感到失落。
宝玉:天地间竟有这样无情的事！
scene:宝玉在园中感受到凄凉，思考园中人逐渐离散的命运。
宝玉:纵生烦恼，也无济于事。不如还是找黛玉去相伴一日
宝玉:无奈不忍悲感，还是不去的是
scene:最终，宝玉决定继续寻找黛玉，但仍感到悲伤和无奈。

丫头:老爷回来了，找你呢，又得了好题目来了。快走，快走！
宝玉:只得跟了出来
王夫人:命人送宝玉至书房中
scene:宝玉被王夫人的丫头叫去，王夫人让他去书房。
贾政:快散时，忽然谈及一事，最是千古佳谈，‘风流隽逸，忠义慷慨’八字皆备，倒是个好题目，大家要作一首挽词
贾政:正是
众幕宾:都忙请教是系何等妙事
scene:贾政与幕友们讨论“寻秋之胜”，提到恒王和林四娘的故事。
贾政:当日曾有一位王，封曰恒王，出镇青州。这恒王最喜女色，且公余好武，因选了许多美女，日习武事
贾政:其姬中有姓林行四者，姿色既冠，且武艺更精，皆呼为林四娘
众清客:都称“妙极，神奇！竟以‘姽婳’下加‘将军’二字，反更觉妩媚风流，真绝世奇文也！想这恒王也是千古第一风流人物了”
贾政:这话自然是如此，但更有可奇可叹之事
众清客:都愕然惊问道：“不知底下有何奇事？”
贾政:谁知次年便有‘黄巾’‘赤眉’一干流贼余党复又乌合，抢掠山左一带
贾政:恒王意为犬羊之辈，不足大举，因轻骑前剿
贾政:不意贼众颇有诡谲智术，两战不胜，恒王遂为众贼所戮
贾政:于是青州城内文武官员，各各皆谓‘王尚不胜，你我何为！’遂将有献城之举
林四娘:你我皆向蒙王恩，戴天履地，不能报其万一。今王既殒身国事，我意亦当殒身于王
scene:恒王因喜女色和武事，选美女习武，林四娘被称为“姽婳将军”。
众女将:都一齐说：“愿意！”
scene:恒王在与流贼作战中被杀，林四娘带领女将誓死报恩，成功斩杀贼首。
林四娘:带领众人，连夜出城，直杀至贼营
众贼:不防，也被斩戮了几员首贼
scene:林四娘的忠义事迹引起朝廷的关注，贾政提到要作《姽婳词》以志其忠义。
众幕友:都叹道：“实在可羡可奇！实是个妙题，原该大家挽一挽才是”
贾政:不过如此。他们那里已有原序
贾政:昨日因又奉恩旨，着察核前代以来，应加褒奖而遗落未经奏请各项人等，无论僧尼、乞丐与女妇人等，有一事可嘉，即行汇送履历至礼部，备请恩奖
众人:听见这新闻，所以都要作一首《姽婳词》，以志其忠义
众人:都又笑道：“这原该如此”
scene:众人对林四娘的故事感到羡慕，认为这是个妙题。

贾政:贾环叔侄亦到。贾政命他们看了题目
scene:贾环和贾兰到达，贾政让他们看题目。
贾政:他两个虽能诗，较腹中之虚实，虽也去宝玉不远
scene:贾环和贾兰虽能作诗，但与宝玉相比，才思和风格有所欠缺。
贾政:若论举业一道，似高过宝玉，若论杂学，则远不能及
贾政:他二人才思滞钝，不及宝玉空灵娟逸
贾政:每作诗亦如八股之法，未免拘板庸涩
贾政:那宝玉虽不算是个读书人，然亏他天性聪敏
贾政:且素喜好些杂书，他自谓古人中也有杜撰的
贾政:若只管怕前怕后起来，纵堆砌成一篇，也觉得甚无趣味
贾政:因心里怀着这个念头，每见一题，不拘难易
贾政:就如世上的流嘴滑舌之人，无风作浪
贾政:虽无稽考，却都说得四座春风
scene:宝玉天性聪敏，喜欢杂书，作诗时不拘泥于形式，显得更有趣味。
贾政:近日贾政年迈，名利大灰
贾政:然起初天性也是个诗酒放诞之人
贾政:近见宝玉虽不读书，竟颇能解此
贾政:细评起来，也还不算十分玷辱了祖宗
贾政:就思及祖宗们各各亦皆如此
贾政:况母亲溺爱，遂也不强以举业逼他了
贾政:所以近日是这等待他
scene:贾政年迈，开始欣赏宝玉的才华，决定不强迫他读书。
贾政:又要环、兰二人举业之余，怎得亦同宝玉才好
贾政:所以每欲作诗，必将三人一齐唤来对作
scene:贾政希望贾环、贾兰能与宝玉齐头并进，鼓励他们一起作诗。
贾政:闲言少述。且说贾政又命他三人各吊一首
scene:贾政命三人各作一首诗，先完成者将获奖。
贾政:谁先成者赏，佳者额外加赏
贾兰:遂自去思索
贾环:生恐落后，也就有了
scene:贾兰和贾环先后完成诗作，受到众人赞赏。
贾兰:姽婳将军林四娘，玉为肌骨铁为肠
众幕宾:小哥儿十三岁的人，就如此，可知家学渊源，真不诬矣
贾政:稚子口角，也还难为他
贾环:红粉不知愁，将军意未休
众人:更佳。倒是大几岁年纪，立意又自不同
scene:贾兰的诗被称赞为有家学渊源，贾环的诗则被认为立意不同。
贾政:倒还不甚大错，终不恳切
众人:这就罢了。三爷才大不多两岁，俱在未冠之时如此用了功去
贾政:过奖了。只是不肯读书的过失
scene:贾政对贾环的诗表示认可，但认为他不肯读书是个缺失。
众人:二爷细心镂刻，定又是风流悲感，不同此等的了
scene:众人期待宝玉的诗作，认为他会有不同的风格。

宝玉:这个题目似不称近体，须得古体，或歌或行，长篇一首，方能恳切
众人:我说他立意不同！每一题到手，必先度其体格宜与不宜，这便是老手妙法。就如裁衣一般，未下剪时，须度其身量
宝玉:这题目名曰《姽婳词》，且既有了序，此必是长篇歌行，方合体的
宝玉:或拟温八叉《缶瓯歌》，或拟白乐天《长恨歌》，或拟古词，半叙半咏，流利飘逸，始能尽妙
scene:宝玉认为题目《姽婳词》应为古体长篇，众人赞同他的见解。
贾政:如此，你念我写。若不好了，我捶你那肉。谁许你先大言不惭了！
宝玉:恒王好武兼好色，
贾政:粗鄙。
一幕宾:要这样方古，究竟不粗。且看他底下的。
贾政:姑存之。
宝玉:遂教美女习骑射。秾歌艳舞不成欢，列阵挽戈为自得。
scene:贾政提笔写作，要求宝玉念出内容，若不好就要惩罚他。
贾政:只这第三句便古朴老健，极妙！这四句平叙出．也最得体。
贾政:休谬加奖誉，且看转得如何。
宝玉:眼前不见尘沙起，将军俏影红灯里。
众人:妙！好个‘不见尘沙起’！又承了一句‘俏影红灯里’，用字用句，皆入神化了。
宝玉:叱咤时闻口舌香，霜矛雪剑娇难举。
众人:益发画出来了。当日敢是宝公也在座，见其娇且闻其香否？不然，何体贴至此？
scene:宝玉念出几句，众人对其古朴和用词赞赏有加。
宝玉:闺阁习武，任其勇悍，怎似男人。不待问而可知娇怯之形的了。
贾政:还不快续！这又有你说嘴的了。
宝玉:丁香结子芙蓉绦，
众人:转‘绦’，‘萧’韵，更妙，这才流利飘荡。而且这一句也绮靡秀媚的妙。
贾政:这一句不好。已写过‘口舌香’‘娇难举’，何必又如此。这是力量不加，故又用这些堆砌货来搪塞。
scene:贾政对某些句子表示不满，认为有重复和堆砌的嫌疑。
宝玉:长歌也须得要些词藻点缀点缀，不然便觉萧索。
贾政:你只顾用这些，但这一句底下，如何能转至武事？若再多说两句，岂不蛇足了？
宝玉:如此，底下一句转煞住，想亦可矣。
贾政:你有多大本领？上头说了一句大开门的散话，如今又要一句连转带煞，岂不心有余而力不足些？
宝玉:不系明珠系宝刀。
众人:这一句可还使得？
众人:拍案叫绝。
贾政:且放着，再续。
宝玉:若使得，我便要一气下去了。若使不得，索性涂了，我再想别的意思出来，再另措词。
贾政:多话！不好了再作，便作十篇百篇，还怕辛苦了不成！
宝玉:战罢夜阑心力怯，脂痕粉渍污鲛鮹。
贾政:又一段。底下怎样？
宝玉:明年流寇走山东，强吞虎豹势如蜂。
scene:宝玉强调长歌需要词藻点缀，贾政则认为应避免多余的内容。
众人:好个‘走’字！便见得高低了。且通句转得也不板。
scene:最终，宝玉继续创作，众人对他的作品反应热烈，认为转折和用词都很出色。

王率天兵:思剿灭，一战再战不成功
王率天兵:腥风吹折陇头麦，日照旌旗虎帐空
王率天兵:青山寂寂水澌澌，正是恒王战死时
王率天兵:雨淋白骨血染草，月冷黄沙鬼守尸
scene:王率天兵多次剿灭失败，战场景象悲惨。
众人:妙极，妙极！布置，叙事，词藻，无不尽美
宝玉:纷纷将士只保身，青州眼见皆灰尘，不期忠义明闺阁，愤起恒王得意人
众人:铺叙得委婉
scene:众人赞美宝玉的诗词，认为其布置和词藻美妙。
贾政:太多了，底下只怕累赘呢
宝玉:恒王得意数谁行？就死将军林四娘，号令秦姬驱赵女，艳李秾桃临战场
宝玉:绣鞍有泪春愁重，铁甲无声夜气凉
宝玉:胜负自然难预定，誓盟生死报前王
宝玉:贼势猖獗不可敌，柳折花残实可伤
宝玉:魂依城郭家乡近，马践胭脂骨髓香
宝玉:星驰时报入京师，谁家儿女不伤悲！
宝玉:天子惊慌恨失守，此时文武皆垂首
宝玉:何事文武立朝纲，不及闺中林四娘！
宝玉:我为四娘长太息，歌成余意尚傍徨
众人:众人都大赞不止，又都从头看了一遍
贾政:虽然说了几句，到底不大恳切
贾政:去罢
众人:三人如得了赦的一般，一齐出来，各自回房
众人:皆无别话，不过至晚安歇而已
scene:贾政认为宝玉的诗词有些累赘，建议结束讨论。
宝玉:独有宝玉一心凄楚，回至园中
宝玉:猛然见池上芙蓉，想起小丫鬟说晴雯作了芙蓉之神，不觉又喜欢起来
宝玉:乃看着芙蓉，嗟叹了一会
宝玉:忽又想起：死后并未到灵前一祭，如今何不在芙蓉前一祭，岂不尽了礼？
宝玉:比俗人去灵前祭吊，又更觉别致
宝玉:想毕，便欲行礼
scene:宝玉感到凄楚，回忆起晴雯，决定在池边祭奠她。
宝玉:忽又止住道：虽如此，亦不可太草率，也须得衣冠整齐，奠仪周备，方为诚敬
宝玉:想了一想，如今若学那世俗之奠礼，断然不可
scene:宝玉思考祭奠的方式，认为应诚敬且别具一格。
宝玉:竟也还别开生面，另立排场，风流奇异，于世无涉，方不负我二人之为人
宝玉:况且古人有云：“潢污行潦，苹蘩蕴藻之贱，可以羞王公，蔫鬼神
宝玉:原不在物之贵贱，全在心之诚敬而已
scene:他强调祭奠应重在心意，而非物质的贵贱。
宝玉:此其一也
scene:宝玉反对模仿古人的祭文，主张表达真实情感。
宝玉:二则诔文挽词，也须另出己见，自放手眼
宝玉:亦不可蹈袭前人的套头，填写几字搪塞耳目之文
宝玉:亦必须洒泪泣血，一字一咽，一句一啼，宁使文不足，悲有余
宝玉:万不可尚文藻而反失悲戚
宝玉:况且古人多有微词，非自我今作俑也
宝玉:奈今人全惑于“功名”二字，故尚古之风一洗皆尽
宝玉:恐不合时宜，于功名有碍之故也
宝玉:我又不希罕那功名，不为世人观阅称赞
scene:他希望以自由的方式创作，表达悲痛而不拘泥于形式。
宝玉:何必不远师楚人之《大言》、《招魂》、《离骚》、《九辩》、《枯树》、《问难》、《秋水》、《大人先生传》等法
宝玉:或杂参单句，或偶成短联，或用实典，或设譬寓，随意所之，信笔而去
宝玉:喜则以文为戏，悲则以言志痛
宝玉:辞达意尽为止，何必若世俗之拘拘于方寸之间哉

宝玉:宝玉本是个不读书之人，再心中有了这篇歪意，怎得有好诗文作出来
宝玉:他自己却任意纂着，并不为人知慕，所以大肆妄诞，竟杜撰成一篇长文
宝玉:用晴雯素日所喜之冰鲛谷一幅楷字写成，名曰《芙蓉女儿诔》，前序后歌
宝玉:又备了四样晴雯所喜之物，于是夜月下，命那小丫头捧至芙蓉花前
宝玉:先行礼毕，将那诔文即挂于芙蓉枝上，乃泣涕念曰：
宝玉:维太平不易之元，蓉桂竞芳之月，无可奈何之日，怡红院浊玉，谨以群花之蕊，冰鲛之谷、沁芳之泉、枫露之茗：四者虽微，聊以达诚申信，乃致祭于白帝宫中抚司秋艳芙蓉女儿之前曰：
宝玉:窃思女儿自临浊世，迄今凡十有六载
scene:宝玉不爱读书，心中有歪意，创作了一篇长文《芙蓉女儿诔》。
宝玉:其先之乡籍姓氏，湮沦而莫能考者久矣
scene:文章用晴雯喜欢的冰鲛谷楷字书写，并准备了四样她喜欢的物品。
宝玉:而玉得于衾枕栉沐之间，栖息宴游之夕，亲昵狎亵，相与共处者，仅五年八月有奇
宝玉:忆女儿曩生之昔，其为质则金玉不足喻其贵，其为性则冰雪不足喻其洁，其为神则星日不足喻其精，其为貌则花月不足喻其色
scene:宝玉在夜月下祭奠晴雯，表达对她的怀念和哀伤。
宝玉:姊妹悉慕媖娴，妪媪咸仰惠德
宝玉:孰料鸠鸩恶其高，鹰鸷翻遭罦罬，葹薋妒其臭，茞兰竟被芟鉏
宝玉:花原自怯，岂奈狂飙？柳本多愁，何禁骤雨？
宝玉:偶遭蛊虿之谗，遂抱膏肓之疚
宝玉:故尔樱唇红褪，韵吐呻吟；杏脸香枯，色陈顑颔，诼谣謑诟，出自屏帏
宝玉:荆棘蓬榛，蔓延户牖
宝玉:岂招尤则替，实攘诟而终
scene:文章中提到晴雯的美德和高洁，及其在世间的遭遇。
宝玉:既忳幽沉于不尽，复含罔屈于无穷
宝玉:高标见嫉，闺帏恨比长沙；直烈遭危，巾帼惨于羽野
宝玉:自蓄辛酸，谁怜夭折？仙云既散，芳趾难寻
宝玉:洲迷聚窟，何来却死之香？海失灵槎，不获回生之药
宝玉:眉黛烟青，昨犹我画；指环玉冷，今倩谁温？
宝玉:鼎炉之剩药犹存，襟泪之余痕尚渍
宝玉:镜分鸾别，愁开麝月之奁；梳化龙飞，哀折檀云之齿
宝玉:委金钿于草莽，拾翠匐于尘埃
宝玉:楼空鳷鹊，徒悬七夕之针；带断鸳鸯，谁续五丝之缕
宝玉:况乃金天属节，白帝司时，孤衾有梦，空室无人
宝玉:桐阶月暗，芳魂与倩影同销；蓉帐香残，娇喘共细言皆绝
宝玉:连天衰草，岂独蒹葭；匝地悲声，无非蟋蟀
宝玉:露苔晚砌，穿帘不度寒砧；雨荔秋垣，隔院希闻怨笛
宝玉:芳名未泯，檐前鹦鹉犹呼；艳质将亡，槛外海棠预老
宝玉:捉迷屏后，莲瓣无声；斗草庭前，兰芽枉待
宝玉:拋残绣线，银笺彩缕谁裁？折断冰丝，金斗御香未熨
scene:描述了晴雯的美丽与才华，以及她遭受的嫉妒和不幸。
宝玉:昨承严命，既趋车而远涉芳园；今犯慈威，复拄杖而近拋孤柩
scene:表达了对晴雯早逝的惋惜和对她命运的感慨。
宝玉:及闻槥棺被燹，惭违共穴之盟
scene:文章充满了对往昔的回忆和对失去的痛苦。
宝玉:石椁成灾，愧迨同灰之诮

无:尔乃西风古寺，淹滞青磷；落日荒丘，零星白骨。
无:楸榆飒飒，蓬艾萧萧。
无:隔雾圹以啼猿，绕烟塍而泣鬼。
scene:描述西风古寺的荒凉景象，落日、白骨、飘动的树木和哀鸣的猿猴。
无:自为红绡帐里，公子情深；始信黄土垄中，女儿命薄！
scene:表达对人生命运的感慨，女儿命薄与公子情深的对比。
无:汝南泪血，斑斑洒向西风；梓泽余衷，默默诉凭冷月。
无:呜呼！固鬼蜮之为灾，岂神灵而亦妒？
无:钳诐奴之口，讨岂从宽？
无:剖悍妇之心，忿犹未释！
无:在君之尘缘虽浅，然玉之鄙意岂终。
无:因蓄惓惓之思，不禁谆谆之问。
无:始知上帝垂旌，花宫待诏，生侪兰蕙，死辖芙蓉。
无:听小婢之言，似涉无稽；据浊玉之思，则深为有据。
scene:反思鬼神与人间的关系，探讨命运与权衡的主题。
无:何也？昔叶法善摄魂以撰碑，李长吉被诏而为记，事虽殊，其理则一也。
无:故相物以配才，苟非其人，恶乃滥乎其位？
无:始信上帝委托权衡，可谓至洽至协，庶不负其所秉赋也。
无:因希其不昧之灵，或陟降于兹，特不揣鄙俗之词，有污慧听。
scene:引用历史人物的事迹，强调理与事的相通。
无:乃歌而招之曰：
无:天何如是之苍苍兮，乘玉虬以游乎穹窿耶？
无:地何如是之茫茫兮，驾瑶象以降乎泉壤耶？
无:望伞盖之陆离兮，抑箕尾之光耶？
无:列羽葆而为前导兮，卫危虚于旁耶？
无:驱丰隆以为比从兮，望舒月以离耶？
无:听车轨而伊轧兮，御鸾鹥以征耶？
无:闻馥郁而薆然兮，纫蘅杜以为纕耶？
无:炫裙裾之烁烁兮，镂明月以为珰耶？
无:籍葳蕤而成坛畸兮，檠莲焰以烛兰膏耶？
无:文瓟匏以为觯斝兮，漉醽醁以浮桂醑耶？
无:瞻云气而凝睇兮，仿佛有所觇耶？
无:俯窈窕而属耳兮，恍惚有所闻耶？
无:期汗漫而无夭阏兮，忍捐弃余于尘埃耶？
无:倩风廉之为余驱车兮，冀联辔而携归耶？
无:余中心为之慨然兮，徒嗷嗷而何为耶？
无:君偃然而长寝兮，岂天运之变于斯耶？
无:既窀穸且安稳兮，反其真而复奚化耶？
无:余犹桎梏而悬附兮，灵格余以嗟来耶？
无:来兮止兮，君其来耶！
无:若夫鸿蒙而居，寂静以处，虽临于兹，余亦莫睹。
无:搴烟萝而为步幛，列枪蒲而森行伍。
无:警柳眼之贪眠，释莲心之味苦。
无:素女约于桂岩，宓妃迎于兰渚。
无:弄玉吹笙，寒簧击敔。
无:征嵩岳之妃，启骊山之姥。
无:龟呈洛浦之灵，兽作咸池之舞。
无:潜赤水兮龙吟，集珠林兮凤翥。
无:爰格爰诚，匪簠匪筥。
无:发轫乎霞城，返旌乎玄圃。
无:既显微而若通，复氤氲而倏阻。
无:离合兮烟云，空蒙兮雾雨。
无:尘霾敛兮星高，溪山丽兮月午。
scene:通过诗歌形式表达对天地、自然的思考与感慨。
无:何心意之忡忡，若寤寐之栩栩？
无:余乃欷歔怅望，泣涕傍徨。
无:人语兮寂历，天籁兮篔筜。
scene:描绘人与自然的和谐与冲突，表达内心的忧伤与渴望。
无:鸟惊散而飞，鱼唼喋以响。
无:志哀兮是祷，成礼兮期祥。
无:呜呼哀哉！尚飨！
scene:结尾以哀悼的语气，表达对逝去的哀思与对未来的期盼。

scene:宝玉祭完晴雯后，听到有人笑声，惊慌以为是鬼魂。
小鬟:不好，有鬼！晴雯真来显魂了！
scene:小鬟误以为是晴雯显魂，宝玉也感到惊讶。
scene:走出花影的是林黛玉，她对宝玉的祭文表示赞赏。
林黛玉:好新奇的祭文！可与曹娥碑并传的了。
scene:黛玉提到宝玉的祭文可以与曹娥碑相提并论。
宝玉:我想着世上这些祭文，都蹈于熟滥了，所以改个新样，原不过是我一时的顽意，谁知又被你听见了。有什么大使不得的？何不改削改削。
scene:宝玉承认自己的祭文是出于顽意，询问黛玉的意见。
黛玉:原稿在哪里？倒要细细一读。长篇大论，不知说的是些什么，只听见中间两句，什么‘红绡帐里，公子多情；黄土垄中，女儿薄命。’这一联意思却好，只是‘红绡帐里’未免熟滥些。放着现成的真事，为什么不用？
宝玉:什么现成的真事？
scene:黛玉建议改用“茜纱窗下，公子多情”来替代“红绡帐里”。
黛玉:咱们如今都系霞影纱糊的窗格槅，何不说‘茜纱窗下，公子多情’呢？
宝玉:好极，是极！到底是你想的出，说的出。可知天下古今现成的好景妙事尽多，只是愚人蠢子说不出，想不出罢了。但只一件：虽然这一改新妙之极，但你居此则可，在我实不敢当。
scene:宝玉称赞黛玉的创意，认为世上有许多好景妙事，但愚人难以表达。

黛玉:何妨。我的窗即可为你之窗，何必分晰得如此生疏。古人异姓陌路，尚然同肥马，衣轻裘，敝之而无憾，何况咱们。
宝玉:论交之道，不在肥马轻裘，即黄金白璧，亦不当锱铢较量。倒是这唐突闺阁，万万使不得的。如今我越性将‘公子’‘女儿’改去，竟算是你诔她的倒妙。
scene:黛玉与宝玉讨论交情，认为不必过于生疏。
宝玉:况且素日你又待她甚厚，故今宁可弃此一篇大文，万不可弃此‘茜纱’新句。竟莫若改作‘茜纱窗下，小姐多情；黄土垄中，丫鬟薄命。’如此一改，虽于我无涉，我也惬怀的。
黛玉:她又不是我的丫头，何用作此语。况且‘小姐’‘丫鬟’亦不典雅，等我的紫鹃死了，我再如此说，还不算迟。
scene:宝玉提议改写诗句，表达对“小姐”和“丫鬟”的看法。
宝玉:这是何苦，又咒她。
黛玉:是你要咒的，并不是我说的。
宝玉:我又有了，这一改可妥当了。莫若说‘茜纱窗下，我本无缘；黄土垄中，卿何薄命。’
scene:黛玉对宝玉的提议表示赞同，但认为不必再改。
黛玉:果然改得好。再不必乱改了，快去干正经事罢。才刚太太打发人，叫你明儿一早快过大舅母那边去。你二姐姐已有人家求准了，想是明儿那家人来拜允，所以叫你们过去呢。
scene:黛玉提到明天要去贾赦家，因二姐姐已有人求婚。
宝玉:何必如此忙？我身上也不大好，明儿还未必能去呢。
黛玉:又来了，我劝你把脾气改改罢。一年大，二年小，......
宝玉:这里风冷，咱们只顾呆站在这里，快回去罢。
黛玉:我也家去歇息了，明儿再见罢。
宝玉:黛玉无人随伴，忙命小丫头子跟了送回去。
宝玉:自己到了怡红院中，果有王夫人打发老嬷嬷来，吩咐他明日一早过贾赦那边去，与方才黛玉之言相对。
scene:宝玉因担心黛玉无人陪伴，命小丫头送她回去。
贾赦:原来贾赦已将迎春许与孙家了。
贾赦:这孙家乃是大同府人氏，祖上系军官出身，乃当日宁荣府中之门生，算来亦系世交。
贾赦:如今孙家只有一人在京，现袭指挥之职，此人名唤孙绍祖，生得相貌魁梧，体格健壮，弓马娴熟，应酬权变，年纪未满三十，且又家资饶富，现在兵部候缺题升。
贾赦:因未有室，贾赦见是世交之孙，且人品家当都相称合，遂青目择为东床娇婿。
scene:贾赦已将迎春许配给孙家，孙绍祖是个有能力的年轻人。
贾母:贾母心中却不十分称意，想来拦阻亦恐不听，儿女之事自有天意前因，况且她是亲父主张，何必出头多事；为此，只说“知道了”三字，余不多及。
scene:贾母对这门亲事心中不满，但不想干预。
贾政:贾政又深恶孙家，虽是世交，当年不过是彼祖希慕荣、宁之势，有不能了结之事，才拜在门下的，并非诗礼名族之裔，因此，倒劝谏过两次，无奈贾赦不听，也只得罢了。
scene:贾政对孙家有成见，曾劝贾赦，但未能改变他的决定。

宝玉:宝玉却从未会过这孙绍祖一面的，次日只得过去聊以塞责
宝玉:只听见说娶亲的日子甚急，不过今年，就要过门的
scene:宝玉未见过孙绍祖，次日去聊以应付。
宝玉:越发扫去了兴头，每日痴痴呆呆的，不知作何消遣
宝玉:从今后，这世上又少了五个清洁人了！
scene:听闻迎春即将出嫁，心情低落，感到大观园的寂寞。
宝玉:再看那岸上的蓼花苇叶，池内的翠荇香菱，也都觉摇摇落落
宝玉:是以情不自禁，乃信口吟成一歌曰：
scene:宝玉在紫菱洲徘徊，感慨环境的凄凉，吟诗表达情感。
宝玉:池塘一夜秋风冷，吹散芰荷红玉影。蓼花菱叶不胜愁，重露繁霜压纤梗。不闻永昼敲棋声，燕泥点点污棋枰。古人惜别怜朋友，况我今当手足情！
scene:香菱出现，询问宝玉的近况，提到凤姐姐和晴雯的事。
香菱:你又发什么呆呢？
宝玉:我的姐姐，你这会子跑到这里来做什么？许多日子也不进来逛逛
香菱:我何曾不要来。如今你哥哥回来了，哪里比先时自由自在的了
香菱:才刚我们奶奶使人找你凤姐姐的，竟没找着，说往园子里来了
香菱:如今我往稻香村去，谁知又遇见了你
香菱:我且问你，袭人姐姐这几日可好？怎么忽然把个晴雯姐姐也没了，到底是什么病？
香菱:二姑娘搬出去得好快，你瞧瞧，这地方好空落落的
宝玉:应之不迭，又让他同到怡红院去吃茶
香菱:此刻竟不能，等找着琏二奶奶，说完了正经事再来
宝玉:什么正经事这么忙？
香菱:为你哥哥娶嫂子的事，所以要紧
scene:香菱忙于找琏二奶奶，因宝玉哥哥的婚事而来。
宝玉:正是。说的到底是哪一家的？只听见吵嚷了这半年，今儿又说张家的好，明儿又要李家的，后儿又议论王家的
香菱:这如今定了，可以不用搬扯别家了
宝玉:忙问：定了谁家的？
香菱:因你哥哥上次出门贸易时，顺路到了个亲戚家去
香菱:这门亲原是老亲，且又和我们是同在户部挂名行商，也是数一数二的大门户
香菱:前日说起来，你们两府都也知道的
香菱:合长安城中，上至王侯，下至买卖人，都称他家是‘桂花夏家’
宝玉:笑问道：如何又称为‘桂花夏家’？
scene:婚事已定，香菱透露新娘是“桂花夏家”的女儿，家境富贵。
香菱:她家本姓夏，非常的富贵
香菱:其余田地不用说，单有几十顷地独种桂花
香菱:凡这长安城里城外桂花局，俱是她家的，连宫里一应陈设盆景，亦是她家贡奉，因此才有这个浑号
香菱:如今太爷也没了，只有老奶奶带着一个亲生的姑娘过活，也并没有哥儿兄弟，可惜她们家竟绝了后
scene:“桂花夏家”因种植桂花而得名，家中只有一位女儿。

宝玉:咱们也别管他绝后不绝后，只是这姑娘可好？你们大爷怎么就中意了？
香菱:一则是天缘，二则是‘情人眼里出西施’。当年又是通家来往，从小儿都一处厮混过。叙亲是姑舅兄妹，又没嫌疑。
scene:宝玉询问香菱关于她哥哥中意的姑娘，香菱解释缘由和背景。
香菱:虽离开了这几年，前儿一到她家，夏奶奶又是没儿子的，一见了你哥哥出落得这样，又是哭，又是笑，竟比见了儿子的还胜。
香菱:又令他兄妹相见，谁知这姑娘出落得花朵似的了，在家里也读书写字，所以你哥哥当时就一心看准了。
香菱:连当铺里老朝奉、伙计们一群人，连扰了人家三四日，她们还留多住几日，好容易苦辞才放回家。
香菱:你哥哥一进门，就咕咕唧唧求我们奶奶去求亲。
香菱:我们奶奶原也是见过这姑娘的，且又门当户对，也就依了。
香菱:和这里姨太太、凤姑娘商议了，打发人去一说，就成了。
scene:香菱提到姑娘出落得美丽，且与宝玉的家族有亲戚关系。
香菱:只是娶的日子太急，所以我们忙乱得很。我也巴不得早些过来，又添一个作诗的人了。
宝玉:虽如此说，但只我听这话，不知怎么，倒替你耽心虑后呢。
香菱:这是什么话！素日咱们都是厮抬厮敬的，今日忽然提起这些事来，是什么意思？怪不得人人都说你是个亲近不得的人。
香菱:一面说，一面转身走了。
宝玉:宝玉见她这样，便怅然如有所失，呆呆的站了半天，思前想后，不觉滴下泪来
宝玉:只得没精打彩，还入怡红院来。一夜不曾安稳，睡梦之中犹唤晴雯，或魇魔惊怖，种种不宁。
宝玉:次日，便懒进饮食，身体作热。
scene:宝玉对香菱的情感表示担忧，香菱对此感到不满并转身离去。
scene:宝玉因思虑过多而感到失落，夜里难以入眠，最终生病卧床。
贾母:听得如此，天天亲来看视。
王夫人:心中自悔不合因晴雯过于逼责了他。
王夫人:心中虽如此，脸上却不露出。
王夫人:只吩咐众奶娘等好生伏侍看守，一日两次带进医生来诊脉下药。
贾母:方才渐渐的痊愈。
贾母:命好生保养，过百日，方许动荤腥油面等物，方可出门行走。
宝玉:这一百日内，连院门前皆不许到，只在房中玩笑。
宝玉:四五十日后，就把他拘约的火星乱迸，哪里忍耐得住。
宝玉:虽百般设法，无奈贾母、王夫人执意不从，也只得罢了。
scene:贾母和王夫人关心宝玉的健康，王夫人内心自责对晴雯的过于苛责。
宝玉:因此，和那些丫鬟们无所不至，恣意耍笑作戏。
scene:宝玉在病中被限制活动，感到无聊，开始与丫鬟们玩耍以解闷。
宝玉:又听得薛蟠摆酒唱戏，热闹非常，已娶亲入门；闻得这夏家小姐十分俊俏，也略通文翰，宝玉恨不得就过去一见才好。
宝玉:再过些时，又闻得迎春出了阁，宝玉思及当时姊妹们一处，耳鬓厮磨，从今一别，纵得相逢，也必不似先前那等亲密了。
scene:听闻薛蟠娶亲和迎春出阁，宝玉感到惆怅和思念过去的亲密关系。
宝玉:眼前又不能去一望，真令人凄惶迫切之至。
宝玉:少不得潜心忍耐，暂同这些丫鬟们厮闹释闷，幸免贾政责备逼迫读书之难。
宝玉:这百日内，只不曾拆毁了怡红院，和这些丫头们无法无天，凡世上所无之事，都顽耍出来。
宝玉:如今且不消细说。
scene:宝玉在百日内未能拆毁怡红院，和丫鬟们一起玩乐以逃避压力。

香菱:怨不得我们宝姑娘不敢亲近，可见我不如宝姑娘远矣
香菱:怨不得林姑娘时常和他角口，气得痛哭，自然唐突她也是有的了
香菱:因此，以后连大观园也不轻易进来
scene:香菱因误会宝玉而决定远离他，减少在大观园的出现。
香菱:日日忙乱着，薛蟠娶过亲，自为得了护身符
scene:她对薛蟠的婚事感到期待，认为比薛蟠更急于成婚。
香菱:因此她心中盼过门的日子，比薛蟠还急十倍
香菱:原来这夏家小姐今年方十七岁，生得亦颇有姿色
香菱:只吃亏了一件，从小时，父亲去世得早
香菱:爱自己，尊若菩萨，窥他人，秽如粪土
scene:夏家小姐年仅十七，外表美丽但性格娇纵，因母亲过于溺爱。
香菱:在家中，时常就和丫鬟们使性弄气，轻骂重打的
香菱:今日出了阁，自为要作当家的奶奶
scene:她在家中常与丫鬟发脾气，出嫁后希望展现威风以掌控家庭。
香菱:况且见薛蟠气质刚硬，举止骄奢
香菱:因她家多桂花，她小名就唤做金桂
香菱:她因想“桂花”二字是禁止不住的，须另唤一名
scene:夏金桂因薛蟠的气质和行为感到威胁，改名以避免提及“金桂”。
薛蟠:如今得了这样一个妻子，正在新鲜兴头上
scene:薛蟠性格怜新弃旧，婚后对金桂过于迁就，导致气势逐渐低落。
薛蟠:凡事未免尽让她些
薛蟠:一日，薛蟠酒后，不知要行何事
金桂:金桂执意不从
薛蟠:便发了几句话，赌气自行了
金桂:便气得哭如醉人一般，茶汤不进，装起病来
医生:气血相逆，当进宽胸顺气之剂
薛姨娘:如今娶了亲，眼前抱儿子了，还是这样胡闹
薛姨娘:你不说收了心，安分守己，一心一计，和和气气的过日子
scene:一次酒后争执，金桂因不满而假装生病，薛姨娘对薛蟠的行为表示不满。

金桂:一席话，说得薛蟠后悔不迭，反来安慰金桂
金桂:越发得了意，便装出些张致来，总不理薛蟠
scene:薛蟠因婆婆对丈夫的评价感到后悔，努力安慰金桂。
薛蟠:没了主意，惟自怨而已
scene:金桂逐渐得意，开始对薛蟠表现出不屑，薛蟠则变得更加小心。
薛蟠:好容易十天半月之后，才渐渐的哄转过金桂的心来
薛蟠:自此，便加一倍小心，不免气概又矮了半截下来
金桂:见丈夫旗纛渐倒，婆婆良善，也就渐渐的持戈试马起来
金桂:先时，不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚
薛姨妈:宝钗久察其不轨之心，每随机应变，暗以言语弹压其志
scene:金桂试图挟制薛蟠，逐渐对薛姨妈和薛宝钗产生依赖。
金桂:知其不可犯，每欲寻隙，又无隙可乘，只得曲意附就
金桂:一日金桂无事，因和香菱闲谈，问香菱了家乡父母
金桂:便不悦，说有意欺瞒了她
金桂:回问她“香菱”二字是谁起的名字？
香菱:姑娘起的
金桂:人人都说姑娘通，只这一个名字就不通
香菱:嗳哟！奶奶不知道，我们姑娘的学问，连我们姨老爷时常还夸呢
scene:金桂与香菱闲谈，质疑香菱的名字由来，香菱为此感到不悦。
金桂:菱角花谁闻见香来着？若说菱角香了，正经那些香花放在赤哪里？可是不通之极！
香菱:不独菱角花，就连荷叶莲蓬，都是有一股清香的
香菱:那一股清香比是花儿都好闻呢
金桂:依你说，那兰花、桂花，倒香得不好了？
scene:香菱辩解菱角花和其他植物的香气，金桂对此表示不满。
香菱:兰花、桂花的香，又非别花之香可比
宝蟾:要死，要死！你怎么真叫起姑娘的名字来！
香菱:一时说顺了嘴，奶奶别计较
金桂:这有什么，你也太小心了
金桂:我想这个‘香’字到底不妥，意思要换一个字，不知你服不服？
香菱:奶奶说哪里话，此刻连我一身一体俱属奶奶
金桂:你虽说得是，只怕姑娘多心
香菱:奶奶有所不知，当日买了我来时，原是老奶奶使唤的
scene:金桂的丫鬟宝蟾提醒香菱提到姑娘的名字，香菱感到尴尬。
金桂:既这样说，‘香’字竟不如‘秋’字妥当
香菱:就依奶奶这样罢了
scene:金桂提议将香菱的名字改为“秋”，香菱同意，最终改名。

薛蟠:只因薛蟠天性是“得陇望蜀”的，如今得娶了金桂，又见金桂的丫鬟宝蟾有三分姿色，举止轻浮可爱，便时常要茶要水的，故意撩逗他
宝蟾:宝蟾虽亦解事，只是怕着金桂，不敢造次，且看金桂的眼色
scene:薛蟠性格贪得无厌，娶了金桂后对其丫鬟宝蟾产生好感。
金桂:正要摆布香菱，无处寻隙，如今他既看上了宝蟾，如今且舍出宝蟾去与他，他一定就和香菱疏远了，我且乘他疏远之时，便摆布了香菱
scene:宝蟾因怕金桂而不敢主动，但金桂察觉薛蟠的意图，计划利用宝蟾来疏远香菱。
薛蟠:这日，薛蟠晚间微醺，又命宝蟾倒茶来吃
scene:薛蟠在酒后故意与宝蟾亲密，导致茶碗摔落，金桂对此冷嘲热讽。
薛蟠:故意捏她的手
宝蟾:又乔装躲闪，连忙缩手
薛蟠:佯说宝蟾不好生拿着
宝蟾:姑爷不好生接
金桂:两个人的腔调儿都够使了。别打量谁是傻子！
薛蟠:低头微笑不语
宝蟾:红了脸出去
金桂:省得你馋痨饿眼
薛蟠:只是笑
金桂:要作什么和我说，别偷偷摸摸的不中用
薛蟠:好姐姐，你若要把宝蟾赏了我，你要怎样，就怎样。你要活人脑子也弄来给你
金桂:这话好不通。你爱谁，说明了，就收在房里，省得别人看着不雅。我可要什么呢！
薛蟠:喜得称谢不尽，是夜，曲尽丈夫之道，奉承金桂
金桂:故意出去，让个空儿与他二人
薛蟠:便拉拉扯扯的起来
scene:金桂故意让薛蟠去别处睡，以防他对宝蟾的“馋眼”。
宝蟾:心里也知八九，也就半推半就
scene:薛蟠向金桂表达希望得到宝蟾的愿望，金桂对此表示无所谓。
金桂:你去告诉香菱，到我屋里，将手帕取来，不必说我说的
小舍儿:菱姑娘，奶奶的手帕子忘记在屋里了。你去取来送上去，岂不好？
scene:金桂安排小丫头小舍儿去找香菱，意图让她取手帕，制造机会。

香菱:香菱正因金桂近日每每的折挫他
香菱:不知何意，百般竭力挽回不暇
香菱:听了这话，忙往房里来取
香菱:自己倒羞的耳面飞红，忙转身回避不迭
scene:香菱因金桂的折磨感到困扰，试图挽回局面。
薛蟠:今见香菱撞来，故也略有些惭愧
宝蟾:便恨无地缝儿可入，忙推开薛蟠
scene:香菱意外撞见薛蟠和宝蟾，感到羞愧并迅速离开。
薛蟠:死娼妇，你这会子作什么来撞尸游魂！
香菱:料事不好，三步两步早已跑了
薛蟠:再来找宝蟾，已无踪迹了，于是恨的只骂香菱
薛蟠:便说香菱有意害他
香菱:只好自悲自怨，各自走开
scene:薛蟠对香菱的出现感到惭愧，但仍对她发怒，骂她“死娼妇”。
金桂:今夜令薛蟠和宝蟾在香菱房中去成亲
金桂:你那没见世面的主子，见一个爱一个
薛蟠:不识抬举！再不去，便要打了！
香菱:无奈，只得抱了铺盖来
金桂:命她在地下铺睡
scene:金桂暗中安排薛蟠和宝蟾在香菱房中成亲，逼迫香菱陪伴。
香菱:只得依命
薛蟠:一概都置之不顾
scene:香菱无奈接受命令，夜间被频繁叫唤，无法安稳入睡。
金桂:且叫你乐这几天，等我慢慢的摆布了来
scene:金桂心生怨恨，计划对香菱进行报复。
金桂:暗暗的发恨道
薛蟠:请医疗治不效，众人都说是香菱气的
scene:半月后，薛蟠假装生病，众人怀疑是香菱气的结果。
薛蟠:立刻要拷打众人
金桂:何必冤枉众人，大约是宝蟾的镇魇法儿
薛蟠:她自然知道，先拷问她就知道了
scene:金桂抖出纸人，众人开始混乱，薛蟠决定拷问香菱。
金桂:拷问谁，谁肯认？
金桂:若据良心上说，左不过你三个多嫌我一个
金桂:说着，一面痛哭起来
scene:金桂冷笑回应，认为无论如何都不会有好结果。

薛蟠:薛蟠更被这一席话激怒，顺手抓起一根门闩来，一径抢步找着香菱，不容分说便劈头劈面打起来，一口咬定是香菱所施
香菱:香菱叫屈
scene:薛蟠因误会香菱而愤怒，抓起门闩打她。
薛姨妈:不问明白，你就打起人来了。这丫头服侍了你这几年，哪一点不周到，不尽心？她岂肯如今作这没良心的事！你且问个清浑皂白，再动粗卤
scene:香菱为自己辩解，薛姨妈出面制止薛蟠的暴力行为。
金桂:这半个多月把我的宝蟾霸占了去，不容她进我的房，唯有香菱跟着我睡。我要拷问宝蟾，你又护到头里。你这会子又赌气打她去。治死我，再拣富贵的标致的娶来就是了，何苦作出这些把戏来！
薛蟠:薛蟠听了这些话，越发着了急
scene:金桂因香菱与薛蟠的关系而哭诉，指责香菱霸占了她的宝蟾。
scene:薛姨妈对金桂的指责感到愤怒，认为薛蟠被金桂挟制。
scene:薛姨妈威胁要卖掉香菱以解决家庭纷争。
薛姨妈:不争气的孽障！骚狗也比你体面些！谁知你三不知的把陪房丫头也摸索上了，叫老婆说霸占了丫头，什么脸出去见人！也不知谁使的法子，也不问青红皂白好歹就打人。我知道你是个得新弃旧的东西，白辜负了我当日的心。她既不好，你也不许打，我即刻叫人牙子来卖了她，你就心净了
薛姨妈:收拾了东西，跟我来
薛姨妈:去！快叫个人牙子来，多少卖几两银子，拔去肉中刺、眼中钉，大家过太平日子
金桂:你老人家只管卖人，不必说着一个、扯着一个的。我们很是那吃醋拈酸、容不下人的不成？怎么‘拔出肉中刺，眼中钉’？是谁的钉，谁的刺？但凡多嫌着她，也不肯把我的丫头也收在房里了
薛姨妈:这是谁家的规矩？婆婆这里说话，媳妇隔着窗子拌嘴。亏你是旧家人家的女儿！满嘴里大呼小喊，说的是些什么！
薛蟠:罢哟，罢哟！看人听见笑话
金桂:我不怕人笑话！你的小老婆治我害我，我倒怕人笑话了？再不然，留下她，就卖了我！谁还不知道你薛家有钱，行动拿钱垫人，又有好亲戚，挟制着别人。你不趁早施为，还等什么？嫌我不好，谁叫你们瞎了眼，三求四告的跑了我们家作什么去了！这会子人也来了，金的银的也赔了，略有个眼睛鼻子的也霸占去了，该挤发我了！
scene:金桂在窗外反驳，指责薛家对她的不公。
薛蟠:薛蟠急得说又不好，劝又不好，打又不好，央告又不好，只是出入咳声叹气，抱怨说运气不好
scene:薛蟠感到无奈，无法处理家庭矛盾，感叹运气不好。

薛宝钗:咱们家从来只知买人，并不知卖人之说。妈可是气胡涂了，倘或叫人听见，岂不笑话。哥哥、嫂子嫌她不好，留着我使唤，我正也没人使呢。
薛姨妈:留着她还是淘气，不如打发了她倒干净。
scene:薛姨妈被薛宝钗劝说，决定卖香菱，但宝钗认为卖人不合适。
薛宝钗:她跟着我也是一样，横竖不叫她到前头去。从此断绝了他那里，也如卖了一般。
香菱:（痛哭哀求，只不愿出去，情愿跟着姑娘）
薛姨妈:（只得罢了）
香菱:（果跟随宝钗去了，把前面路径，竟一心断绝）
scene:香菱痛哭求留，最终跟随宝钗，断绝与过去的联系。
香菱:（对月伤悲，挑灯自叹）
scene:香菱因情绪低落和身体虚弱，逐渐出现健康问题。
scene:金桂与薛蟠的关系紧张，金桂对薛蟠的态度变得强势，薛蟠无力应对。
薛姨妈:（母女惟暗自垂泪，怨命而已）
薛蟠:（曾仗着酒胆，挺撞过两三次，持棍欲打）
scene:宝蟾与薛蟠情投意合，金桂因此感到被冷落，开始发脾气。
金桂:（便递与他身子，随意叫打）
薛蟠:（也实不能下手，只得乱闹了一阵罢了）
金桂:（越发长了威风）
薛蟠:（越发软了气骨）
薛蟠:（虽是香菱犹在，却亦如不在的一般）
宝蟾:（不比香菱的情性，最是个烈火干柴）
薛蟠:（便把金桂忘在脑后）
金桂:（作践她，她便不肯低服容让半点儿）
金桂:（气急了，甚至于骂，再至于打）
薛蟠:（一身难以两顾，惟徘徊观望于二者之间）
scene:薛蟠在金桂和宝蟾之间感到困扰，最终后悔娶了金桂。
金桂:（不发作性气，有时欢喜，便纠聚人来斗纸牌、掷骰子作乐）
金桂:（生平最喜啃骨头，每日务要杀鸡鸭，将肉赏人吃）
金桂:（吃得不耐烦，或动了气，便肆行海骂，说：“有别的忘八粉头乐的，我为什么不乐！”）
薛家母女:（总不去理她）
薛蟠:（日夜悔恨不该娶这搅家星罢了，都是一时没了主意）
宁、荣二宅之人:（上上下下，无有不知，无有不叹者）
scene:薛家上下对金桂的行为感到无奈和叹息。

宝玉:此时，宝玉已过了百日，出门行走
宝玉:举止形容，也不怪厉，一般是鲜花嫩柳，与众姊妹不差上下的人，焉得这等样情性，可为奇之至极
scene:宝玉已过百日，出门行走，见金桂感到奇怪。
王夫人:姑娘惟有背地里淌眼抹泪的，只要接了来家散诞两日
scene:王夫人与迎春奶娘谈及孙绍祖，提到姑娘背地里哭泣。
王夫人:我正要这两日接她去，只因七事八事的都不遂心，所以就忘了
王夫人:明日是个好日子，就接她去
scene:王夫人计划接迎春去家中，宝玉对此感到高兴。
贾母:明儿一早往天齐庙还愿
宝玉:喜得一夜不曾合眼，盼明不明的
scene:次日，宝玉随老嬷嬷前往天齐庙烧香还愿，庙宇宏壮但荒凉。
宝玉:天生性怯，不敢近狰狞神鬼之像
scene:宝玉因性格怯懦，不敢靠近庙内的凶恶神像。
宝玉:困倦，复回至静室安歇
scene:吃过饭后，宝玉感到困倦，回静室休息。
老王道士:哥儿别睡着了
scene:众嬷嬷请老王道士陪宝玉说话，王道士以卖药为生，常在宁、荣两宅走动。
王一贴:来得好，来得好。王师父，你极会说古记的，说一个与我们小爷听听
王一贴:正是呢。哥儿别睡，仔细肚里面筋作怪
scene:王道士进来后，众人调侃他，气氛轻松愉快。

宝玉:宝玉也笑着起身整衣
王一贴:王一贴喝命徒弟们快泡好酽茶来
scene:宝玉与王一贴等人聚会，王一贴准备茶水。
茗烟:我们爷不吃你的茶，连在这屋里坐着，还嫌膏药气息呢
王一贴:没当家花花的，膏药从不拿进这屋里来的。知道哥儿今日必来，头三五天就拿香熏了又熏的
宝玉:可是呢，天天只听见你的膏药好，到底治什么病？
王一贴:哥儿若问我的膏药，说来话长，其中细理，一言难尽。共药一百二十味，君臣相际，宾客得宜，温凉兼用，贵贱殊方。内则调元补气，开胃口，养荣卫，宁神安志，去寒去暑，化食化痰；外则和血脉，舒筋络，出死肌，生新肉，去风散毒。其效如神，贴过的便知
宝玉:我不信一张膏药就治这些病。我且问你，倒有一种病，可也贴得好么？
王一贴:百病千灾，无不立效。若不见效，哥儿只管揪着胡子，打我这老脸，拆我这庙何如？只说出病源来
宝玉:你猜，若你猜的着，便贴的好了
王一贴:这倒难猜，只怕膏药有些不灵了
宝玉:你们且出去散散。这屋里人多，越发蒸臭了
李贵:李贵等听说，且都出去自便，只留下茗烟一人
宝玉:宝玉命他坐在身旁，却倚在他身上
王一贴:我可猜着了。想是哥儿如今有了房中的事情，要滋助的药，可是不是？
茗烟:该死，打嘴！
scene:茗烟表示不喜欢王一贴的膏药气味。
宝玉:他说什么？
茗烟:信他胡说！
王一贴:哥儿明说了罢
宝玉:我问你，可有贴女人的妒病方子没有？
scene:王一贴介绍膏药的多种功效，声称能治百病。
王一贴:这可罢了。不但说没有方子，就是听也没有听见过
宝玉:这样还算不得什么
scene:宝玉对膏药的效果表示怀疑，询问是否有针对“妒病”的方子。
王一贴:贴妒的膏药倒没经过，倒有一种汤药，或者可医，只是慢些儿，不能立竿见影的效验
scene:王一贴承认没有妒病的膏药，但提到一种“疗妒汤”。
宝玉:什么汤药？怎么吃法？
scene:“疗妒汤”由秋梨、冰糖和陈皮制成，需每日食用。
王一贴:这叫做‘疗妒汤’，用极好的秋梨一个，二钱冰糖，一钱陈皮，水三碗，梨熟为度，每日清早吃这么一个梨，吃来吃去，就好了
宝玉:这也不值什么，只怕未必见效
王一贴:一剂不效，吃十剂；今日不效，明日再吃；今年不效，吃到明年。横竖这三味药都是润肺开胃、不伤人的，甜丝丝的，又止咳嗽，又好吃。吃过一百岁，人横竖是要死的，死了还妒什么！那时就见效了
scene:王一贴幽默地表示，药效慢，但最终会见效。
宝玉:宝玉茗烟都大笑不止，骂“油嘴的牛头！”
王一贴:不过是闲着解午盹罢了，有什么关系。说笑了你们，就值钱。实告你们说，连膏药也是假的。我有真药，我还吃了作神仙呢。有真的，跑到这里来混？
scene:聚会中大家开怀大笑，王一贴调侃自己有真药。
吉时:吉时已到，请宝玉出去，焚化钱粮，散福
scene:最后，宝玉完成功课后准备回家。

迎春:那时，迎春已来家好半日，孙家的婆娘、媳妇等人已待过晚饭，打发回家去了
迎春:方哭哭啼啼的，在王夫人房中诉委曲，说孙绍祖“一味好色，好赌酗酒，家中所有的媳妇、丫头，将及淫遍
scene:迎春在王夫人房中哭诉孙绍祖的恶行，包括好色、好赌和酗酒。
迎春:略劝过两三次，便骂我是‘醋汁子老婆拧出来的’
迎春:又说老爷曾收着他五千银子，不该使了他的
迎春:如今他来要了两三次不得，他便指着我的脸，说道：‘你别和我充夫人娘子！你老子使了我五千银子，把你准折买给我的
迎春:好不好打一顿，撵在下房里睡去
scene:孙绍祖对迎春的辱骂和威胁，声称她是用五千银子买来的。
迎春:当日有你爷爷在时，希图上我们的富贵，赶着相与的
迎春:论理，我和你父亲是一辈，如今强压我的头，晚了一辈，不该作了这门亲，倒没的叫人看着赶势利似的
迎春:一行说，一行哭得呜呜咽咽，连王夫人并众姊妹无不落泪
王夫人:已是遇见了这不晓事的人，可怎么样呢！想当日你叔叔也曾劝过大老爷，不叫作这门亲的
scene:王夫人和姐妹们对迎春的遭遇感到悲伤，试图安慰她。
王夫人:大老爷执意不听，一心情愿，到底作不好了
scene:迎春对自己的命运感到不满，回忆起失去母亲后的艰难生活。
王夫人:我的儿！这也是你的命
迎春:我不信我的命就这么苦！从小儿没了娘，幸而过婶子这边来，过了几年心净日子，如今偏又是这么个结果！
王夫人:快休乱说！不过年轻的夫妻们闲牙斗齿，亦是万万人之常事，何必说这丧话
王夫人:仍命人忙忙的收拾紫菱洲房屋，命姊妹们陪伴着解释
王夫人:又吩咐宝玉：“不许在老太太跟前走漏一些风声，倘或老太太知道了这些事，都是你说的
宝玉:唯唯的听命
scene:王夫人劝解迎春，认为年轻夫妻间的争吵是常事，并命令宝玉保密。
迎春:是夕仍在旧馆安歇
迎春:众姊妹等更加亲热异常
迎春:一连住了三日，才往邢夫人那边去
迎春:先辞过贾母及王夫人，然后与众姊妹分别，更皆悲伤不舍
王夫人:还是王夫人、薛姨妈等安慰劝释，方止住了过那边去
迎春:又在邢夫人处住了两日，就有孙绍祖的人来接去
scene:迎春在旧馆住了三天后，前往邢夫人处，告别贾母和王夫人。
迎春:虽不愿去，无奈惧孙绍祖之恶，只得勉强忍情，作辞去了
邢夫人:本不在意，也不问其夫妻和睦，家务烦难，只面情塞责而已
scene:孙绍祖的人来接迎春，尽管她不愿意，但因惧怕孙绍祖的恶行而无奈离去。

王夫人:邢夫人像没有这事，倒是王夫人抚养了一场，却甚实伤感，在房中自己叹息了一回
宝玉:请安，看见王夫人脸上似有泪痕，也不敢坐，只在旁边站着
scene:邢夫人对迎春的离去表现得毫不在意，王夫人则感到伤感。
王夫人:叫他坐下
王夫人:你又为什么这样呆呆的？
scene:宝玉看到王夫人脸上有泪痕，站在旁边不敢坐下。
宝玉:并不为什么，只是昨儿听见二姐姐这种光景，我实在替她受不得。虽不敢告诉老太太，却这两夜只是睡不着。我想咱们这样人家的姑娘，那里受得这样的委屈。况且二姐姐是个最懦弱的人，向来不会和人拌嘴，偏偏儿的遇见这样没人心的东西，竟一点儿不知道女人的苦处
宝玉:说着，几乎滴下泪来
王夫人:这也是没法儿的事。俗语说的，‘嫁出去的女孩儿泼出去的水’，叫我能怎么样呢
scene:王夫人让宝玉坐下，宝玉表达了对二姐姐遭遇的不满和心痛。
宝玉:我昨儿夜里倒想了一个主意：咱们索性回明了老太太，把二姐姐接回来，还叫他紫菱洲住着，仍旧我们姐妹弟兄们一块儿吃，一块儿顽，省得受孙家那混帐行子的气。等他来接，咱们硬不叫他去。由他接一百回，咱们留一百回，只说是老太太的主意。这个岂不好呢！
scene:宝玉提议将二姐姐接回家，避免她在孙家受委屈。
王夫人:你又发了呆气了，混说的是什么！大凡做了女孩儿，终究是要出门子的，嫁到人家去，娘家那里顾得，也只好看他自己的命运，碰得好就好，碰得不好也就没法儿。你难道没听见人说‘嫁鸡随鸡，嫁狗随狗’，那里个个都像你大姐姐做娘娘呢。况且你二姐姐是新媳妇，孙姑爷也还是年轻的人，各人有各人的脾气，新来乍到，自然要有些扭别的。过几年大家摸着脾气儿，生儿长女以后，那就好了。你断断不许在老太太跟前说起半个字，我知道了是不依你的。快去干你的去罢，不要在这里混说
scene:王夫人认为女孩嫁人是常事，无法干预，强调要看个人命运。
scene:王夫人告诫宝玉不要在老太太面前提起此事，劝他去忙自己的事情。
宝玉:说得宝玉也不敢作声，坐了一回，无精打彩的出来了
宝玉:憋着一肚子闷气，无处可泄，走到园中，一径往潇湘馆来
scene:宝玉感到无奈和沮丧，最终无精打采地离开，前往潇湘馆。

宝玉:刚进了门，便放声大哭起来
黛玉:是怎么了？和谁怄了气了？
宝玉:呜呜咽咽，哭得说不出话来
黛玉:到底是别人和你怄了气了，还是我得罪了你呢？
宝玉:都不是，都不是
黛玉:那么着为什么这么伤起心来？
scene:宝玉进门后放声大哭，黛玉感到惊讶并询问原因。
宝玉:我只想着咱们大家越早些死的越好，活着真真没有趣儿！
黛玉:这是什么话，你真正发了疯了不成！
宝玉:也并不是我发疯，我告诉你，你也不能不伤心
宝玉:前儿二姐姐回来的样子和那些话，你也都听见看见了
宝玉:我想人到了大的时候，为什么要嫁？嫁出去受人家这般苦楚！
scene:宝玉表示对生活感到无趣，提到大家的变化和失去的朋友。
宝玉:还记得咱们初结‘海棠社’的时候，大家吟诗做东道，那时候何等热闹
宝玉:如今宝姐姐家去了，连香菱也不能过来，二姐姐又出了门子了，几个知心知意的人都不在一处，弄得这样光景
宝玉:我原打算去告诉老太太接二姐姐回来，谁知太太不依，倒说我呆、混说，我又不敢言语
宝玉:这不多几时，你瞧瞧，园中遥光景，已经大变了
宝玉:若再过几年，又不知怎么样了
宝玉:故此越想不由人不心里难受起来
黛玉:把头渐渐的低了下去，身子渐渐的退至炕上，一言不发，叹了口气，便向里躺下去了
scene:黛玉因宝玉的悲伤言语感到难过，最终躺下不发一言。
紫鹃:见他两个这样，正在纳闷
袭人:二爷在这里呢么，老太太那里叫呢
黛玉:便欠身起来让坐
宝玉:妹妹，我刚才说的不过是些呆话，你也不用伤心
宝玉:你要想我的话时，身子更要保重才好
宝玉:你歇歇儿罢，老太太那边叫我，我看看去就来
袭人:你两个人又为什么？
黛玉:他为他二姐姐伤心；我是刚才眼睛发痒揉的，并不为什么
scene:袭人进来询问情况，宝玉安慰黛玉，表示自己只是说了些呆话。
宝玉:来到贾母那边，贾母却已经歇晌，只得回到怡红院
scene:宝玉去贾母那边，但贾母已休息，只好回到怡红院。
宝玉:睡了中觉起来，甚觉无聊，随手拿了一本书看
袭人:见他看书，忙去沏茶伺候
宝玉:拿的那本书却是《古乐府》，随手翻来，正看见曹孟德“对酒当歌，人生几何”一首，不觉刺心
宝玉:因放下这一本，又拿一本看时，却是《晋文》，翻了几页，忽然把书掩上，托着腮，只管痴痴的坐着
scene:午后，宝玉无聊地看书，读到诗句感到刺心，放下书陷入沉思。
袭人:你为什么又不看了？
宝玉:接过茶来喝了一口，便放下了
袭人:一时摸不着头脑，也只管站在旁边呆呆的看着他
宝玉:嘴里咕咕哝哝的说道：“好一个‘放浪形骸之外’！”
袭人:听了，又好笑，又不敢问他，只得劝道：“你若不爱看这些书，不如还到园里逛逛，也省得闷出毛病来。”
宝玉:只管口中答应，只管出着神往外走了
scene:袭人为宝玉倒茶，试图劝他出去走动以缓解无聊。

宝玉:一时走到沁芳亭，但见萧疏景象，人去房空
宝玉:又来至蘅芜院，更是香草依然，门窗掩闭
scene:宝玉和朋友们来到沁芳亭和蘅芜院，发现人去房空，环境萧条。
宝玉:转过藕香榭来，远远的只见几个人在蓼溆一带栏杆上靠着，有几个小丫头蹲在地下找东西
宝玉:轻轻的走在假山背后听着
一个:看他洑上来不洑上来
一个:好，下去了。我知道他不上来的
scene:在藕香榭附近，宝玉听到几个人讨论钓鱼的事情，声音似乎是李纹和探春等。
一个:是了，姐姐你别动，只管等着。他横竖上来
一个:上来了
宝玉:忍不住，拾了一块小砖头儿，往那水里一撂，“咕咚”一声
四个人:这是谁这么促狭？唬了我们一跳
宝玉:笑着从山子后直跳出来，笑道：“你们好乐啊，怎么不叫我一声儿？”
scene:宝玉用小砖头吓了他们一跳，大家惊讶并笑着认出是他。
探春:我就知道再不是别人，必是二哥哥这样淘气。没什么说的，你好好儿的赔我们的鱼罢。刚才一个鱼上来，刚刚儿的要钓着，叫你唬跑了
宝玉:你们在这里玩竟不找我，我还要罚你们呢
scene:探春指责宝玉吓跑了她刚钓上的鱼，宝玉则调侃要罚他们。
宝玉:咱们大家今儿钓鱼，占占谁的运气好。看谁钓得着，就是他今年的运气好，钓不着，就是他今年运气不好。咱们谁先钓？
探春:便让李纹，李纹不肯
探春:这样就是我先钓
scene:大家决定一起钓鱼，看看谁的运气好，探春提议让李纹先钓。
探春:二哥哥，你再赶走了我的鱼，我可不依了
宝玉:头里原是我要唬你们玩，这会子你只管钓罢
scene:宝玉表示不再捣乱，鼓励大家尽情钓鱼。

探春:探春把丝绳拋下，没十来句话的工夫，就有一个杨叶窜儿吞着钩子把漂儿坠下去
探春:探春把竿一挑，往地下一撩，却活迸的
侍书:侍书在满地上乱抓，两手捧着搁在小磁坛内，清水养着
探春:探春把钓竿递与李纹
scene:探春和朋友们在钓鱼，探春成功钓到一条鱼。
李纹:李纹也把钓竿垂下，但觉丝儿一动，忙挑起来，却是个空钩子
李纹:又垂下去，半晌，钓丝一动，又挑起来，还是空钩子
李纹:李纹把那钩子拿上来一瞧，原来往里钩了
李纹:怪不得钓不着
李纹:忙叫素云把钩子敲好了，换上新虫子，上边贴好了苇片儿
李纹:垂下去一会儿，见苇片直沉下去，急忙提起来，倒是一个二寸长的鲫瓜儿
李纹:宝哥哥钓罢
scene:李纹尝试钓鱼，但多次只钓到空钩，最后换上新饵成功钓到一条鲫瓜。
宝玉:索性三妹妹和邢妹妹钓了，我再钓
岫烟:岫烟却不答言
李绮:宝哥哥先钓罢
scene:宝玉想钓鱼，但因水中鱼见人影而躲避，钓丝长时间没有动静。
探春:不必尽着让了。你看那鱼都在三妹妹那边呢，还是三妹妹快着钓罢
李绮:李绮笑着接了钓竿儿，果然沉下去就钓了一个
岫烟:然后岫烟也钓着了一个，随将竿子仍旧递给探春
探春:探春才递与宝玉
宝玉:我是要做姜太公的
宝玉:岂知那水里的鱼看见人影儿，都躲到别处去了
宝玉:刚有一个鱼儿在水边吐沫，宝玉把竿子一幌，又唬走了
宝玉:急的宝玉道：“我最是个性儿急的人，他偏性儿慢，这可怎么样呢。好鱼儿，快来罢！你也成全成全我呢
宝玉:说得四人都笑了
宝玉:喜得满怀，用力往上一兜，把钓竿往石上一碰，折作两段，丝也振断了，钩子也不知往那里去了
探春:再没见像你这样鲁人
scene:宝玉急于钓鱼，最终因用力过猛折断了钓竿，引发众人笑声。
麝月:二爷，老太太醒了，叫你快去呢
探春:老太太叫二爷什么事？
麝月:我也不知道。就只听见说是什么闹破了，叫宝玉来问，还要叫琏二奶奶一块儿查问呢
宝玉:不知又是那个丫头遭了瘟了
探春:不知什么事，二哥哥你快去，有什么信儿，先叫麝月来告诉我们一声儿
scene:麝月急匆匆地来通知宝玉，老太太醒了并叫他去，大家对此感到惊讶和担忧。

宝玉:宝玉走到贾母房中，只见王夫人陪着贾母摸牌
scene:宝玉拜访贾母，看到王夫人在陪伴贾母摸牌，心情稍安。
贾母:你前年那一次大病的时候，后来亏了一个疯和尚和个瘸道士治好了的。那会子病里，你觉得是怎么样？
宝玉:我记得得病的时候儿，好好的站着，倒像背地里有人把我拦头一棍，疼得眼睛前头漆黑，看见满屋子里都是些青面獠牙、拿刀举棒的恶鬼。躺在炕上，觉得脑袋上加了几个脑箍似的。以后便疼得任什么不知道了。到好的时候，又记得堂屋里一片金光直照到我房里来，那些鬼都跑着躲避，便不见了。我的头也不疼了，心上也就清楚了。
scene:贾母询问宝玉关于他前年大病的经历，宝玉描述了病中的痛苦和幻觉。
scene:宝玉回忆病中感到被恶鬼围绕，疼痛难忍，康复时看到金光，鬼怪消失。
贾母:这个样儿也就差不多了
凤姐:老祖宗要问我什么？
贾母:你前年害了邪病，你还记得怎么样？
凤姐:我也不很记得了。但觉自己身子不由自主，倒像有些鬼怪拉拉扯扯要我杀人才好，有什么拿什么，见什么杀什么。自己原觉很乏，只是不能住手。
scene:凤姐也被问及她的病，回忆自己感到被鬼怪操控，无法自控。
贾母:好的时候还记得么？
凤姐:好的时候好象空中有人说了几句话似的，却不记得说什么来着。
贾母:这么看起来竟是她了。他姐儿两个病中的光景和才说的一样。这老东西竟这样坏心，宝玉枉认了她做干妈。倒是这个和尚道人，阿弥陀佛，才是救宝玉性命的，只是没有报答他。
scene:贾母认为宝玉和凤姐的病情相似，提到和尚和道士救了宝玉的性命。
凤姐:怎么老太太想起我们的病来呢？
scene:凤姐询问贾母为何提起病事，贾母让她去问王夫人。
贾母:你问你太太去，我懒待说。

王夫人:才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西，邪魔外道的
王夫人:如今闹破了，被锦衣府拿住，送入刑部监，要问死罪的了，前几天被人告发的
scene:王夫人提到宝玉的干妈被锦衣府抓住，因涉嫌邪教活动。
王夫人:那个人叫做什么潘三保，有一所房子卖与斜对过当铺里
王夫人:这房子加了几倍价钱，潘三保还要加，当铺里那里还肯
王夫人:潘三保便买嘱了这老东西，因她常到当铺里去
王夫人:那当铺里人的内眷都与她好的
王夫人:她就使了个法儿，叫人家的内人便得了邪病，家翻宅乱起来
王夫人:她又去说这个病她能治，就用些神马纸钱烧献了，果然见效
王夫人:她又向人家内眷们要了十几两银子
王夫人:岂知老佛爷有眼，应该败露了
王夫人:这一天急要回去，掉了一个绢包儿
王夫人:当铺里人捡起来一看，里头有许多纸人，还有四丸子很香的香
王夫人:正诧异着呢，那老东西倒回来找这绢包儿
王夫人:这里的人就把她拿住，身边一搜，搜出一个匣子
scene:潘三保告发了干妈，因她利用邪术从当铺内人那里骗取银子。
王夫人:里面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，光着身子的两个魔王，还有七根朱红绣花针
王夫人:立时送到锦衣府去，问出许多官员家大户太太、姑娘们的隐情事来
王夫人:所以知会了营里，把她家中一抄，抄出好些泥塑的煞神，几匣子闹香
王夫人:炕背后空屋子里挂着一盏七星灯，灯下有几个草人，有头上戴着脑箍的，有胸前穿著钉子的，有项上拴着锁子的
王夫人:柜子里无数纸人儿，底下几篇小账，上面记着某家验过，应找银若干
王夫人:得人家油钱香分也不计其数
scene:干妈被抓后，搜出许多与邪教相关的物品，包括纸人和泥塑的煞神。
凤姐:咱们的病一准是她
凤姐:我记得咱们病后，那老妖精向赵姨娘处来过几次，要向赵姨娘讨银子
凤姐:见了我，便脸上变貌变色，两眼黧鸡似的
凤姐:我当初还猜疑了几遍，总不知什么原故
凤姐:如今说起来，却原来都是有因的
scene:凤姐认为她们的病与干妈有关，回忆起干妈曾向赵姨娘讨银子。
凤姐:但只我在这里当家，自然惹人恨怨，怪不得人治我
贾母:焉知不因我疼宝玉不疼环儿，竟给你们种了毒了呢
scene:贾母和王夫人讨论干妈的罪行，认为没有证据难以追究。
王夫人:这老货已经问了罪，决不好叫她来对证
王夫人:没有对证，赵姨娘那里肯认账
王夫人:事情又大，闹出来，外面也不雅，等他自作自受，少不得要自己败露的
贾母:你这话说的也是，这样事，没有对证，也难作准
贾母:只是佛爷菩萨看的真，他们姐儿两个，如今又比谁不济了呢
贾母:罢了，过去的事，凤哥儿也不必提了
scene:王夫人决定不让干妈来对证，以免事情闹大。
贾母:今日你和你太太都在我这边吃了晚饭再过去罢
凤姐:怎么老祖宗倒操起心来！
王夫人:老爷要找一件什么东西，请太太伺候了老太太的饭完了自己去找一找呢
贾母:你去罢，保不住你老爷有要紧的事
王夫人:答应着，便留下凤姐儿伺候，自己退了出来
scene:最后，贾母安排大家一起吃晚饭，凤姐和王夫人表示感谢。

贾政:迎儿已经回去了，他在孙家怎么样？
王夫人:迎丫头一肚子眼泪，说孙姑爷凶横的了不得。
scene:王夫人与贾政谈论迎春在孙家受委屈的情况。
贾政:我原知不是对头，无奈大老爷已说定了，教我也没法。不过迎丫头受些委屈罢了。
scene:贾政对迎春的遭遇表示无奈，期望未来会好转。
王夫人:这还是新媳妇，只指望他以后好了好。
王夫人:我笑宝玉，今儿早起特特的到这屋里来，说的都是些孩子话。
贾政:他说什么？
王夫人:把宝玉的言语笑述了一遍。
贾政:你提宝玉，我正想起一件事来。这小孩子天天放在园里，也不是事。
贾政:生女儿不得济，还是别人家的人，生儿若不济事，关系非浅。
贾政:我想宝玉闲着总不好，不如仍旧叫他家塾中读书去罢了。
王夫人:老爷说的很是。自从老爷外任去了，他又常病，竟耽搁了好几年。
scene:王夫人提到宝玉早上来家中说些孩子气的话，贾政对此感到好笑。
scene:贾政担心宝玉在家闲着，决定让他回家塾读书。
贾政:再不许做诗做对的了，单要习学八股文章。
贾政:限你一年，若毫无长进，你也不用念书了，我也不愿有你这样的儿子了。
scene:宝玉次日被召至贾政书房，贾政批评他学习不认真，要求他停止作诗，专注于八股文章。
贾政:明儿一早，传茗烟跟了宝玉去收拾应念的书籍，一齐拿过来我看看，亲自送他到家学里去。
scene:贾政命李贵准备书籍，明天送宝玉去家学。
宝玉:竟无一言可答，因回到怡红院来。
scene:宝玉感到无言以对，回到怡红院。
scene:听到要取书的消息，袭人感到高兴，但宝玉希望能阻止此事。
贾母:只管放心先去，别叫你老子生气。有什么难为你，有我呢。
宝玉:明日早早叫我，老爷要等着送我到家学里去呢。
scene:贾母安慰宝玉，让他放心去读书，并表示会支持他。

袭人:次日一早，袭人便叫醒宝玉，梳洗了，换了衣服，打发小丫头子传了茗烟在二门上伺候，拿着书籍等物
宝玉:老爷过来了没有？
scene:次日早晨，袭人叫醒宝玉，准备好后送他去贾政的书房。
小厮:方才一位清客相公请老爷回话，里边说梳洗呢，命清客相公出去候着去了
宝玉:心里稍稍安顿
scene:宝玉询问贾政是否到来，得知贾政正在梳洗。
代儒:老太太近日安么？
scene:贾政带着宝玉上车，前往家塾。
贾政:我今日自己送他来，因要求托一番。这孩子年纪也不小了，到底要学个成人的举业，才是终身立身成名之事
宝玉:是
贾政:原是如此。目今只求叫他读书，讲书，作文章。倘或不听教训，还求太爷认真的管教管教他，才不至有名无实的白耽误了他的一世
scene:代儒与贾政交谈，讨论宝玉的学习情况，贾政希望宝玉能认真读书。
代儒:宝玉，我听见说你前儿有病，如今可大好了？
宝玉:大好了
代儒:如今论起来，你可也该用功了。你父亲望你成人恳切的很。你且把从前念过的书，打头儿理一遍
scene:代儒鼓励宝玉用功，建议他整理以前的书籍并制定学习计划。
scene:宝玉感到孤独，想念昔日的朋友，心情低落。
代儒:今日头一天，早些放你家去罢。明日要讲书了。但是你又不是很愚夯的，明日我倒要你先讲一两章书我听，试试你近来的功课何如，我才晓得你到怎么个分儿上头
宝玉:心中乱跳
scene:代儒告知宝玉明天要讲书，想测试他的学习进度，宝玉感到紧张。

宝玉:见见你老爷，回来散散儿去罢
贾政:这早晚就下了学了么？师父给你定了工课没有？
宝玉:没有
宝玉:定了。早起理书，饭后写字，晌午讲书、念文章
贾政:去罢，还到老太太那边陪着坐坐去。你也该学些人功道理，别一味的贪玩。晚上早些睡，天天上学早些起来。你听见了？
宝玉:是
宝玉:忙忙又去见王夫人，又到贾母那边打了个照面儿
宝玉:我依旧回来了！
黛玉:我恍惚听见你念书去了。这么早就回来了？
scene:宝玉去见贾政，讨论学习安排和早睡早起的要求。
宝玉:嗳呀，了不得！我今儿不是被老爷叫了念书去了么，心上倒像没有和你们见面的日子了。好容易熬了一天，这会子瞧见你们，竟如死而复生的一样，真真古人说‘一日三秋’，这话再不错的
scene:宝玉感到与黛玉见面如同“死而复生”，表达对她的思念。
黛玉:你上头去过了没有？
宝玉:都去过了
黛玉:别处呢？
黛玉:你也该瞧瞧他们去
宝玉:我这会子懒待动了，只和妹妹坐着说一会子话儿罢。老爷还叫早睡早起，只好明儿再瞧他们去了
黛玉:你坐坐儿，可是正该歇歇儿去了
宝玉:我那里是乏，只是闷得慌。这会子咱们坐着才把闷散了，你又催起我来
黛玉:把我的龙井茶给二爷沏一碗。二爷如今念书了，比不的头里
scene:黛玉询问宝玉是否去见其他人，宝玉表示只想和她聊天。
scene:宝玉对学习和八股文章表示厌恶，认为其无意义。
宝玉:还提什么念书，我最厌这些道学话。更可笑的是八股文章，拿它诓功名混饭吃也罢了，还要说代圣贤立言。好些的，不过拿些经书凑搭凑搭还罢了，更有一种可笑的，肚子里原没有什么，东拉西扯，弄的牛鬼蛇神，还自以为博奥。这那里是阐发圣贤的道理！目下老爷口口声声叫我学这个，我又不敢违拗，你这会子还提念书呢
scene:黛玉提到学习的价值，认为其中有值得学习的内容。
黛玉:我们女孩儿家虽然不要这个，但小时跟着你们雨村先生念书，也曾看过。内中也有近情近理的，也有清微淡远的。那时候虽不大懂，也觉得好，不可一概抹倒。况且你要取功名，这个也清贵些
宝玉:不甚入耳，因想黛玉从来不是这样人，怎么也这样势欲熏心起来？又不敢在她跟前驳回，只在鼻子眼里笑了一声
scene:宝玉对黛玉的看法感到意外，不敢反驳。
秋纹:袭人姐姐叫我老太太那里接去，谁知却在这里
紫鹃:我们这里才沏了茶，索性让他喝了再去
宝玉:我就过去，又劳动你来找
scene:秋纹和紫鹃进来，提到袭人让秋纹去找老太太。
紫鹃:你快喝了茶去罢，人家都想了一天了
秋纹:呸，好混账丫头！
宝玉:起身才辞了出来
scene:大家一起喝茶，气氛轻松愉快。

宝玉:回来了么？
秋纹:二爷早来了，在林姑娘那边来着。
宝玉:今日有事没有？
scene:宝玉回到怡红院，袭人询问他的行踪。
袭人:事却没有。方才太太叫鸳鸯姐姐来吩咐我们：如今老爷发狠叫你念书，如有丫鬟们再敢和你玩笑，都要照着晴雯、司棋的例办。我想，服侍你一场，赚了这些言语，也没什么趣儿。
宝玉:好姐姐，你放心。我只好生念书，太太再不说你们了。我今儿晚上还要看书，明日师父叫我讲书呢。我要使唤，横竖有麝月、秋纹呢，你歇歇去罢。
袭人:你要真肯念书，我们服侍你，也是欢喜的。
scene:秋纹告知宝玉，太太要求他专心念书，警告丫鬟们不得打趣他。
宝玉:我在诗词上觉得很容易，在这个上头竟没头脑。
scene:宝玉决定认真念书，晚上开始翻看“四书”但感到困惑。
袭人:歇歇罢，做工夫也不在这一时的。
宝玉:我也是这样想，只是睡不着。你来给我揭去一层被。
袭人:天气不热，别揭罢。
scene:袭人鼓励宝玉休息，提醒他明天要好好念书。
宝玉:我心里烦躁的很。
袭人:你别动了，有些发烧了。
scene:宝玉因烦躁难以入睡，袭人发现他有些发烧。
宝玉:可不是！
scene:宝玉担心被父亲责怪，表示只是心烦。
袭人:这是怎么说呢！
宝玉:不怕，是我心烦的原故。你别吵嚷，省得老爷知道了，必说我装病逃学，不然怎么病的这样巧。明儿好了，原到学里去，就完事了。
宝玉:不好了，晚了！
scene:早晨宝玉醒来晚了，急忙准备去学里。
代儒:怪不得你老爷生气，说你没出息。第二天你就懒惰，这是什么时候才来！
scene:到学里后，代儒对宝玉的懒惰表示不满，宝玉解释了自己的情况。
宝玉:我把昨儿发烧的话说了一遍，方过去了，原旧念书。

代儒:宝玉，有一章书你来讲讲
宝玉:这还好，幸亏不是‘学’‘庸’
宝玉:怎么讲呢？
代儒:你把节旨句子细细儿讲来
宝玉:这章书是圣人勉励后生，教他及时努力，不要弄到......
代儒:你只管说，讲书是没有什么避忌的。《礼记》上说‘临文不讳’，只管说，‘不要弄到’什么？
宝玉:不要弄到老大无成。先将‘可畏’二字激发后生的志气，后把‘不足畏’二字警惕后生的将来
代儒:也还罢了。串讲呢？
scene:代儒要求宝玉讲解“后生可畏”一章，宝玉表示这章内容较好。
scene:宝玉朗读并解释章节内容，强调年轻人应及时努力，避免将来无所成就。
宝玉:圣人说，人生少时，心思才力，样样聪明能干，实在是可怕的。那里料得定他后来的日子不像我的今日。若是悠悠忽忽到了四十岁，又到五十岁，既不能够发达，这种人虽是他后生时像个有用的，到了那个时候，这一辈子就没有人怕他了
代儒:你方才节旨讲的倒清楚，只是句子里有些孩子气
代儒:‘无闻’二字不是不能发达做官的话。‘闻’是实在自己能够明理见道，就不做官也是有‘闻’了
代儒:不然，古圣贤有遁世不见知的，岂不是不做官的人，难道也是‘无闻’么？
代儒:‘不足畏’是使人料得定，方与‘焉知’的‘知’字对针，不是‘怕’的字眼。要从这里看出，方能入细。你懂得不懂得？
宝玉:懂得了
代儒:还有一章，你也讲一讲
scene:代儒指出宝玉的讲解中有些孩子气，强调“无闻”并不等于不能发达，德与色的关系。
代儒:这句话没有什么讲头
代儒:胡说！譬如场中出了这个题目，也说没有做头么？
宝玉:是圣人看见人不肯好德，见了色便好的了不得。殊不想德是性中本有的东西，人偏都不肯好他
宝玉:至于那个色呢，虽也是从先天中带来，无人不好的。但是德乃天理，色是人欲，人那里肯把天理好的像人欲似的
宝玉:孔子虽是叹息的话，又是望人回转来的意思。并且见得人就有好德的，好得终是浮浅，直要像色一样的好起来，那才是真好呢
代儒:这也讲的罢了。我有句话问你：你既懂得圣人的话，为什么正犯着这两件病？
scene:宝玉讲解“吾未见好德如好色者也”，认为人应重视德而非仅追求色。
代儒:我虽不在家中，你们老爷也不曾告诉我，其实你的毛病我却尽知的
代儒:自古道：‘成人不自在，自在不成人。’你好生记着我的话
代儒:做一个人，怎么不望长进？你这会儿正是‘后生可畏’的时候，‘无闻’‘不足畏’全在你自己做去了
代儒:我如今限你一个月，把念过的旧书全要理清，再念一个月文章
scene:代儒批评宝玉的缺点，提醒他应努力进步，并设定一个月的学习计划。
代儒:以后我要出题目，叫你作文章了。如若懈怠，我是断乎不依的
宝玉:答应了，也只得天天按着功课干去
scene:宝玉答应代儒的要求，开始按计划学习。

袭人:且说宝玉上学之后，怡红院中甚觉清净闲暇
袭人:想着如今宝玉有了功课，丫头们可也没有饥荒了
scene:宝玉上学后，怡红院变得清净，袭人开始绣槟榔包。
袭人:早要如此，晴雯何至弄到没有结果？
袭人:兔死狐悲，不觉滴下泪来
袭人:忽又想到自己终身本不是宝玉的正配，原是偏房
袭人:只怕娶了一个利害的，自己便是尤二姐、香菱的后身
袭人:素来看着贾母、王夫人光景及凤姐儿往往露出话来，自然是黛玉无疑了
scene:袭人感慨自己不是宝玉的正配，担心未来的地位。
袭人:那黛玉就是个多心人
袭人:想到此际，脸红心热，拿着针不知戳到那里去了
scene:她想到黛玉，认为黛玉是个多心的人，决定去探望她。
袭人:便把活计放下，走到黛玉处去探探她的口气
黛玉:姑娘这几天身子可大好了？
scene:黛玉正在看书，二人互相关心，询问身体状况。
袭人:那里能够，不过略硬朗些。你在家里做什么呢？
袭人:如今宝二爷上了学，房中一点事儿没有，因此来瞧瞧姑娘，说说话儿
scene:她们谈论宝玉上学后，房中事务减少，感到无聊。
袭人:妹妹坐着罢
袭人:我前儿听见秋纹说，妹妹背地里说我们什么来着
紫鹃:姐姐信她的话！我说宝二爷上了学，宝姑娘又隔断了，连香菱也不过来，自然是闷的
袭人:你还提香菱呢！这才苦呢，撞着这位太岁奶奶，难为他怎么过！
袭人:说起来，比他还利害，连外头的脸面都不顾了
黛玉:她也够受了，尤二姑娘怎么死了!
袭人:可不是。想来都是一个人，不过名分里头差些，何苦这样毒？外面名声也不好听
scene:袭人提到香菱的情况，认为她也很苦。
黛玉:这也难说。但凡家庭之事，不是东风压了西风，就是西风压了东风
袭人:做了旁边人，心里先怯了，那里倒敢去欺负人呢！
scene:她们讨论家庭关系，认为名分和地位影响人际关系。

婆子:这里是林姑娘的屋子么？那位姐姐在这里呢？
雪雁:作什么？
婆子:我们姑娘打发来给这里林姑娘送东西的。
雪雁:略等等儿。
黛玉:宝姑娘叫你来送什么？
婆子:我们姑娘叫给姑娘送了一瓶儿蜜饯荔枝来。
婆子:这位姑娘不是宝二爷屋里的花姑娘么？
袭人:妈妈怎么认得我？
婆子:我们只在太太屋里看屋子，不大跟太太、姑娘出门，所以姑娘们都不大认得。
婆子:怨不得我们太太说这林姑娘和你们宝二爷是一对儿，原来真是天仙似的。
scene:一位婆子来到林姑娘的屋子，询问黛玉的情况。
袭人:妈妈，你乏了，坐坐吃茶罢。
scene:婆子是薛姨妈的人，带来蜜饯荔枝作为礼物。
scene:黛玉感到不好意思，婆子称赞她和宝玉是一对天仙似的。
婆子:我们那里忙呢，都张罗琴姑娘的事呢。姑娘还有两瓶荔枝，叫给宝二爷送去。
scene:婆子提到还有两瓶荔枝要送给宝二爷，随后告辞。
黛玉:给你们姑娘道费心。
婆子:这样好模样儿，除了宝玉，什么人擎受的起？
scene:黛玉对婆子的冒失感到恼怒，但因是宝钗使来的，未作声。
黛玉:我懒待吃，拿了搁起去罢。
黛玉:心里虽没别人，但是老太太、舅母又不见有半点意思。
黛玉:倘若父母在时，别处定了婚姻，怎能够似宝玉这般人才心地，不如此时尚有可图。
scene:黛玉在黄昏时分看到荔枝瓶，心中感到刺痛，思绪万千。
scene:她感叹自己身体虚弱，年纪渐长，对未来婚姻感到无奈和忧虑。
黛玉:叹了一回气，掉了几点泪，无情无绪，和衣倒下。
scene:最终，黛玉感到无情无绪，流泪后和衣倒下。

小丫头:外面雨村贾老爷请姑娘
黛玉:我虽跟他读过书，却不比男学生，要见我作什么？况且他和舅舅往来，从未提起我，也不便见的
黛玉:回复‘身上有病不能出来’，与我请安道谢就是了
小丫头:只怕要与姑娘道喜，南京还有人来接
scene:小丫头告知黛玉贾老爷请她，黛玉拒绝见面，称自己有病。
凤姐:我们一来道喜，二来送行
黛玉:你们说什么话？
凤姐:你还装什么呆！你难道不知道林姑爷升了湖北的粮道，娶了一位继母，十分合心合意？如今想着你撂在这里，不成事体，因托了贾雨村作媒，将你许了你继母的什么亲戚，还说是续弦，所以着人到这里来接你回去
scene:凤姐和其他人来道喜，提到林姑爷升职并娶继母，贾雨村作媒为黛玉安排婚事。
黛玉:没有的事，都是凤姐姐混闹！
邢夫人:她还不信呢，咱们走罢
黛玉:二位舅母坐坐去
scene:黛玉感到恐慌，坚称没有此事，试图挽留舅母们。
黛玉:此事惟求老太太，或还可救
黛玉:老太太救我！我南边是死也不去的。况且有了继母，又不是我的亲娘。我是情愿跟着老太太一块儿的
scene:她向贾母求助，希望能避免被送回南边，表达对继母的不满。
老太太:这个不干我事
黛玉:老太太，这是什么事呢
scene:贾母表示这事与她无关，认为黛玉终究要出嫁。
老太太:续弦也好，倒多一副妆奁
黛玉:我若在老太太跟前，决不使这里分外的闲钱，只求老太太救我
贾母:不中用了。做了女人，终是要出嫁的，你孩子家不知道，在此地终非了局
黛玉:我在这里情愿自己做个奴婢过活，自做自吃，也是愿意
scene:黛玉表示宁愿做奴婢也不愿离开贾母。

黛玉:只求老太太作主。
黛玉:老太太，你向来最是慈悲的，又最疼我的，到了紧急的时候怎么全不管！不要说我是你的外孙女儿，是隔了一层了，我的娘是你的亲生女儿，看我娘份上，也该护庇些。
贾母:鸳鸯，你来送姑娘出去歇歇。我倒被他闹乏了。
scene:黛玉向贾母求助，感到无助和绝望，认为外祖母和舅母们都是虚情假意。
黛玉:今日怎么独不见宝玉？或见一面，看他还有法儿？
scene:她想自尽，途中遇到宝玉，感到愤怒和失望，指责他无情无义。
宝玉:妹妹大喜呀！
黛玉:好，宝玉，我今日才知道你是个无情无义的人了！
宝玉:我怎么无情无义？你既有了人家儿，咱们各自干各自的了。
宝玉:你要不去，就在这里住着。你原是许了我的，所以你才到我们这里来。我待你是怎么样的，你也想想。
黛玉:好哥哥，你叫我跟了谁去？
黛玉:我是死活打定主意的了。你到底叫我去不去？
宝玉:我说叫你住下。你不信我的话，你就瞧瞧我的心。
宝玉:不怕，我拿我的心给你瞧。
黛玉:你怎么做出这个事来，你先来杀了我罢！
scene:宝玉表示希望黛玉留在这里，并用小刀划伤自己以证明对她的心意。
宝玉:不好了，我的心没有了，活不得了。
紫鹃:姑娘，姑娘，怎么魇住了？快醒醒儿，脱了衣服睡罢。
scene:黛玉惊恐不已，抱住宝玉痛哭，宝玉假装死亡，导致黛玉极度悲痛。
scene:这一切原来是黛玉的恶梦，醒来后感到心乱如麻，思绪纷乱。
黛玉:父亲死得久了，与宝玉尚未放定，这是从那里说起？
黛玉:再真把宝玉死了，那可怎么样好？
黛玉:一时痛定思痛，神魂俱乱。
scene:她回忆父亲的去世和与宝玉的关系，感到痛苦和无助。
黛玉:翻来覆去，那里睡得着。
黛玉:正要朦胧睡去，听得竹枝上不知有多少家雀儿的声儿，啾啾唧唧，叫个不住。
scene:黛玉试图平复心情，躺下却无法入睡，外面传来风声和雨声，感到寒冷。

黛玉:黛玉此时已醒得双眸炯炯，一回儿咳嗽起来，连紫鹃都咳嗽醒了
紫鹃:姑娘，你还没睡着么？又咳嗽起来了，想是着了风了。这会儿窗户纸发清了，也待好亮起来了。歇歇儿罢，养养神，别尽着想长想短的了
scene:黛玉醒来咳嗽，紫鹃被惊醒并关心她的健康。
黛玉:我何尝不要睡，只是睡不着。你睡你的罢
scene:紫鹃建议黛玉休息，不要过于忧虑。
紫鹃:天都亮了，还睡什么呢
scene:黛玉表示无法入睡，紫鹃决定不再睡觉。
黛玉:既这样，你就把痰盒儿换了罢
紫鹃:手里一滑，几乎撂了痰盒子
黛玉:不是盒子里的痰有了什么？
紫鹃:没有什么
scene:紫鹃更换痰盒时发现痰中带血，感到震惊。
黛玉:进来罢，外头看凉着
scene:紫鹃试图隐瞒真相，黛玉察觉异常。
紫鹃:谁哭来，早起起，来眼睛里有些不舒服。姑娘今夜大概比往常醒的时候更大罢，我听见咳嗽了大半夜
黛玉:可不是，越要睡，越睡不着
紫鹃:姑娘身上不大好，依我说，还得自己开解着些。身子是根本，俗语说的：‘留得青山在，依旧有柴烧。’
黛玉:心头一撞，眼中一黑，神色俱变
scene:紫鹃的情绪低落，黛玉感到不安。
scene:紫鹃安慰黛玉，提到健康的重要性。
紫鹃:连忙努嘴叫雪雁叫人去
scene:黛玉因情绪波动感到不适，最终昏倒，紫鹃和雪雁感到恐慌并寻求帮助。

雪雁:雪雁才出屋门，只见翠缕、翠墨两个人笑嘻嘻的走来
翠缕:林姑娘怎么这早晚还不出门？我们姑娘和三姑娘都在四姑娘屋里讲究四姑娘画的那张园子景儿呢
scene:雪雁遇到翠缕和翠墨，询问林姑娘为何未出门。
翠缕:这是什么原故？
scene:翠缕和翠墨提到四姑娘在讨论她的园子画，雪雁告知她们发生的事情。
翠墨:这可不是玩的！你们怎么不告诉老太太去？这还了得！你们怎么这么胡涂
雪雁:我这里才要去，你们就来了
scene:雪雁计划去找老太太，翠缕和翠墨对此感到惊讶。
黛玉:也不是什么大病，不过觉得身子略软些，躺躺儿就起来了
黛玉:你们回去告诉三姑娘和云姑娘，饭后若无事，倒是请她们来这里坐坐罢
scene:黛玉躺在床上，表示身体略软，邀请三姑娘和云姑娘来访。
翠墨:宝二爷这两天上了学了，老爷天天要查功课，那里还能像从前那么乱跑呢
scene:翠墨提到宝二爷上学，不能像以前那样乱跑。
scene:探春和湘云在讨论惜春的画，计划请黛玉商议。
湘云:林姑娘怎么不来？
翠缕:林姑娘昨日夜里又犯了病了，咳嗽了一夜。我们听见雪雁说，吐了一盒子痰血
探春:这话真么？
翠缕:怎么不真
翠墨:我们刚才进去去瞧了瞧，颜色不成颜色，说话儿的气力儿都微了
scene:翠缕和翠墨回来，告知黛玉病情加重，咳嗽一夜并吐血。
湘云:不好的这么着，怎么还能说话呢
探春:怎么你这么胡涂，不能说话不是已经......
惜春:林姐姐那样一个聪明人，我看她总有些瞧不破，一点半点儿都要认起真来。天下事那里有多少真的呢！
探春:既这么着，咱们都过去看看。倘若病的利害，咱们好过去告诉大嫂子回老太太，传大夫进来瞧瞧，也得个主意
湘云:正是这样
惜春:姐姐们先去，我回来再过去
scene:探春和湘云决定去看望黛玉，考虑是否需要请大夫。

探春:于是探春、湘云扶了小丫头，都到潇湘馆来
黛玉:见她二人，不免又伤心起来
黛玉:因又转念想起梦中，连老太太尚且如此，何况她们
黛玉:况且我不请她们，她们还不来呢
黛玉:心里虽是如此，脸上却碍不过去，只得勉强令紫鹃扶起，口中让坐
探春:姐姐怎么身上又不舒服了？
scene:探春和湘云扶着黛玉来到潇湘馆，黛玉因身体不适感到伤心。
黛玉:也没什么要紧，只是身子软得很
紫鹃:在黛玉身后偷偷的用手指那痰盒儿
scene:黛玉的健康状况引起探春和湘云的关心，湘云意外发现黛玉的痰盒，感到惊讶。
湘云:这是姐姐吐的？这还了得！
探春:这不过是肺火上炎，带出一半点来，也是常事
探春:偏是云丫头，不拘什么，就这样蝎蝎螫螫的！
scene:探春解释黛玉的症状是肺火上炎，湘云因失言感到羞愧。
湘云:红了脸，自悔失言
探春:姐姐静静的养养神罢，我们回来再瞧你
黛玉:累你两位惦着
探春:嘱咐紫鹃好生留神服侍姑娘
scene:探春建议黛玉休息，并叮嘱紫鹃好好照顾她。
紫鹃:答应着
探春:才要走，只听外面一个人嚷起来
外面的人:你这不成人的小蹄子！你是个什么东西，来这园子里头混搅！
黛玉:这里住不得了
scene:外面传来骂声，黛玉感到受到侮辱，情绪崩溃，哭晕过去。
探春:会意，开门出去
老婆子:我是为照管这园中的花果树木来到这里，你作什么来了！
探春:你们这些人，如今越发没了王法了！这里是你骂人的地方儿吗！
老婆子:刚才是我的外孙女儿，看见我来了，她就跟了来
探春:不用多说了，快给我都出去。这里林姑娘身上不大好，还不快去么
老婆子:答应了几个“是”，说着，一扭身去了
scene:探春出门 confronts a老婆子 who was scolding a girl, defending her cousin's honor.
丫头:也就跑了
scene:探春要求老婆子和她的外孙女离开，老婆子答应并离开。

探春:想是听见老婆子的话，你疑了心了么？
scene:探春回来看见湘云和黛玉，黛玉情绪低落，紫鹃在一旁照顾她。
黛玉:只摇摇头儿
探春:他是骂他外孙女儿，我才刚也听见了。这种东西，说话再没有一点道理的，他们懂得什么避讳。
黛玉:妹妹......
探春:你别心烦。我来看你，是姊妹们应该的，你又少人服侍。只要你安心肯吃药，心上把喜欢事儿想想，能够一天一天的硬朗起来，大家依旧结社做诗，岂不好呢？
湘云:可是三姐姐说的，那么着不乐？
黛玉:你们只顾要我喜欢，可怜我哪里赶得上这日子，只怕不能够了！
探春:你这话说的太过了。谁没个病儿灾儿的，哪里就想到这里来了。你好生歇歇儿罢，我们到老太太那边，回来再看你。你要什么东西，只管叫紫鹃告诉我。
scene:探春安慰黛玉，鼓励她安心吃药，想些开心的事情。
scene:黛玉表示生活艰难，担心自己无法恢复健康。
黛玉:好妹妹，你到老太太那里，只说我请安，身上略有点不好，不是什么大病，也不用老太太烦心的。
探春:我知道，你只管养着罢。
scene:探春劝黛玉不要过于悲观，承诺会向老太太请安。
scene:紫鹃照顾黛玉，感到心酸但不敢哭泣。
scene:黛玉躺在床上，听到外面的声音感到烦躁，要求放下帐子。
紫鹃:姑娘喝一口汤罢？
黛玉:微微应了一声
黛玉:微微睁眼，喝了两三口，便摇摇头儿不喝了。
scene:紫鹃喂黛玉燕窝汤，黛玉只喝了几口后拒绝继续饮用。

窗外:紫鹃妹妹在家么？
雪雁:姐姐屋里坐着。
袭人:姑娘怎么着？
袭人:怪道刚才翠缕到我们那边，说你们姑娘病了，唬的宝二爷连忙打发我来看看是怎么样。
紫鹃:怎么了？
紫鹃:姑了娘睡着了吗？
紫鹃:姐姐才听见说了？
袭人:终究怎么样好呢！那一位昨夜也把我唬了个半死儿。
袭人:昨日晚上睡觉还是好好儿的，谁知半夜里一叠连声的嚷起心疼来，嘴里胡说白道，只说好象刀子割了去的似的。直闹到打亮梆子以后，才好些了。你说唬人不唬人？今日不能上学，还要请大夫来吃药呢。
scene:雪雁告知袭人紫鹃在家，袭人询问姑娘的情况。
scene:紫鹃提到黛玉昨夜心疼，袭人表示担忧并提到宝二爷的反应。
黛玉:你和谁说话呢？
紫鹃:袭人姐姐来瞧姑娘来了。
scene:黛玉咳嗽，紫鹃为她接痰，袭人前来探望。
黛玉:不妨，你们快别这样大惊小怪的。刚才是说谁半夜里心疼起来？
袭人:是宝二爷偶然魇住了，不是认真怎么样。
黛玉:既是魇住了，不听见他还说什么？
袭人:也没说什么。
scene:黛玉让袭人坐下，询问宝二爷的情况，袭人安慰她。
黛玉:你们别告诉宝二爷说我不好，看耽搁了他的工夫，又叫老爷生气。
袭人:姑娘还是躺躺歇歇罢。
scene:黛玉请求不告诉宝二爷她的病情，以免耽误他的事情。
探春:妹妹，回来见了老太太，别像刚才那样冒冒失失的了。
湘云:知道了，我头里是叫她唬的忘了神了。
scene:探春和湘云前往贾母处，探春提醒湘云注意言行。
贾母:偏是这两个玉儿多病多灾的。林丫头一来二去的大了，她这个身子也要紧。我看那孩子太是个心细。
贾母:你告诉他们，明儿大夫来瞧了宝玉，就叫他到林姑娘那屋里去。
scene:贾母对黛玉的病感到心烦，决定让大夫去看黛玉。
scene:探春和湘云与贾母共进晚餐后返回园中。

大夫:到了次日，大夫来了，瞧了宝玉，不过说饮食不调，着了点儿风邪，没大要紧，疏散疏散就好了
王夫人:一面遣人拿了方子回贾母，一面使人到潇湘馆告诉说大夫就过来
scene:次日，大夫来诊宝玉，诊断为饮食不调和风邪，情况不严重。
紫鹃:连忙给黛玉盖好被窝，放下帐子
scene:王夫人和凤姐安排人送方子给贾母，并通知潇湘馆。
雪雁:赶着收拾房里的东西
贾琏:这位老爷是常来的，姑娘们不用回避
贾琏:紫鹃姐姐，你先把姑娘的病势向王老爷说说
scene:贾琏陪同大夫进入房间，紫鹃为黛玉盖好被窝并准备就诊。
王大夫:且慢说。等我诊了脉，听我说了，看是对不对，若有不合的地方，姑娘们再告诉我
紫鹃:便向帐中扶出黛玉的一只手来，搁在迎手上
紫鹃:又把镯子连袖子轻轻的搂起，不叫压住了脉息
王大夫:六脉皆弦，因平日郁结所致
scene:王大夫诊脉后指出黛玉的病因是因平日郁结，导致六脉皆弦。
王大夫:这病时常应得头晕，减饮食，多梦，每到五更，必醒个几次
王大夫:即日间听见不干自己的事，也必要动气，且多疑多惧
王大夫:不知者疑为性情乖诞，其实因肝阴亏损，心气衰耗，都是这个病在那里作怪
紫鹃:说的很是
王太医:既这样就是了
王太医:六脉弦迟，素由积郁。左寸无力，心气已衰
王太医:关脉独洪，肝邪偏旺
王太医:木气不能疏达，势必上侵脾土，饮食无味；甚至胜所不胜，肺金定受其殃
王太医:气不流精，凝而为痰；血随气涌，自然咳吐
王太医:理宜疏肝保肺，涵养心脾
王太医:虽有补剂，未可骤施
scene:症状包括头晕、饮食减少、多梦、易动气等，因肝阴亏损和心气衰耗。
王太医:姑拟黑逍遥以开其先，复用归肺固金以继其后
scene:王大夫开方子，建议使用黑逍遥和归肺固金等药物。
贾琏:血势上冲，柴胡使得么？
王大夫:二爷但知柴胡是升提之品，为吐衄所忌
王大夫:岂知用鳖血拌炒，非柴胡不足宣少阳甲胆之气
王大夫:以鳖血制之，使其不致升提，且能培养肝阴，制遏邪火
王大夫:所以《内经》说：‘通因通用，塞因塞用。’
王大夫:柴胡用鳖血拌炒，正是‘假周勃以安刘’的法子
贾琏:原来是这么着，这就是了
scene:贾琏询问柴胡的使用，王大夫解释其与鳖血的搭配效果。
王大夫:先请服两剂，再加减或再换方子罢
王大夫:我还有一点小事，不能久坐，容日再来请安
贾琏:舍弟的药就是那么着了？
王大夫:宝二爷倒没什么大病，大约再吃一剂就好了
scene:王大夫表示宝玉并无大病，服用药物后会好转。

贾琏:这里贾琏一面叫人抓药。一面回到房中告诉凤姐黛玉的病原与大夫用的药，述了一遍
scene:贾琏在抓药的同时向凤姐汇报黛玉的病情和用药情况。
贾琏:你回二奶奶罢，我还有事呢
周瑞家的:我方才到林姑娘那边，看她那个病，竟是不好呢。脸上一点血色也没有，摸了摸身上，只剩得一把骨头
周瑞家的:问问她，也没有话说，只是淌眼泪
scene:周瑞家的回报林黛玉的病情严重，面色苍白，情绪低落。
周瑞家的:姑娘现在病着，要什么自己又不肯要，我打算要问二奶奶那里支用一两个月的月钱
scene:紫鹃提到林黛玉不愿意要钱，打算向二奶奶借一个月的零用钱。
凤姐:竟这么着罢：我送她几两银子使罢，也不用告诉林姑娘
scene:凤姐决定私下给林黛玉几两银子，而不告知她。
凤姐:这月钱却是不好支的，一个人开了例，要是都支起来，那如何使得呢！
凤姐:你不记得赵姨娘和三姑娘拌嘴了，也无非为的是月钱
凤姐:况且近来你也知道，出去的多，进来的少，总绕不过弯儿来
scene:凤姐担心月钱的支出问题，提到赵姨娘和三姑娘因月钱争吵的事。
周瑞家的:真正委屈死人！这样大门头儿，除了奶奶这样心计儿当家罢了
周瑞家的:别说是女人当不来，就是三头六臂的男人，还撑不住呢
周瑞家的:奶奶还没听见呢，外头的人还更胡涂呢
周瑞家的:前儿周瑞回家来，说起外头的人，打量着咱们府里不知怎么样有钱呢
周瑞家的:也有说‘贾府里的银库几间，金库几间，使的家伙都是金子镶了玉石嵌了的’
周瑞家的:也有说‘姑娘做了王妃，自然皇上家的东西分的了一半子给娘家’
scene:周瑞家的感叹贾府的管理困难，外界对贾府财富的误解和传言。

周瑞家的:前儿贵妃娘娘省亲回来，我们还亲见她带了几车金银回来，所以家里收拾摆设的水晶宫似的
周瑞家的:那日在庙里还愿，花了几万银子，只算得牛身上拔了一根毛罢咧
scene:贵妃娘娘省亲归来，带回几车金银，家中装饰华丽。
scene:在庙里许愿花费几万银子，结果只得一根牛毛。
周瑞家的:有人还说：‘他门前的狮子只怕还是玉石的呢。园子里还有金麒麟，叫人偷了一个去，如今剩下一个了
周瑞家的:家里的奶奶、姑娘不用说，就是屋里使唤的姑娘们，也是一点儿不动，喝酒下棋，弹琴画画，横竖有服侍的人呢
scene:有传言称家中狮子是玉石，园中金麒麟被偷，现仅剩一个。
周瑞家的:单管穿罗罩纱，吃的戴的，都是人家不认得的
周瑞家的:那些哥儿姐儿们更不用说了，要天上的月亮，也有人去拿下来给他玩
scene:家中人们享受奢华生活，穿戴和饮食皆为上等。
周瑞家的:还有歌儿呢，说是‘宁国府，荣国府，金银财宝如粪土。吃不穷，穿不穷，算来......’
scene:歌谣提到宁国府、荣国府的财富如粪土，暗示虚荣。
周瑞家的:说到这里，猛然咽住。原来那时歌儿说道是“算来总是一场空”
凤姐儿:那都没要紧。只是这金麒麟的话从何而来？
周瑞家的:就是那庙里的老道士送给宝二爷的小金麒麟儿。后来丢了几天，亏了史姑娘捡着还了他，外头就造出这个谣言来了
周瑞家的:奶奶说这些人可笑不可笑？
凤姐:这些话倒不是可笑，倒是可怕的。咱们一日难似一日，外面还是这么讲究
凤姐:况且又是个虚名儿，终究还不知怎么样呢
周瑞家的:奶奶虑的也是。只是满城里茶坊酒铺儿以及各胡同儿都是这样说，并且不是一年了，那里握的住众人的嘴
凤姐:你先拿去交给紫鹃，只说我给她添补买东西的
scene:周瑞家提到金麒麟的来源，系庙中老道士送给宝二爷的。
贾琏:大老爷叫二爷说话呢
scene:凤姐对外界的流言感到可怕，认为名声虚幻。
贾赦:方才风闻宫里头传了一个太医院御医，两个吏目去看病，想来不是宫女儿下人了。这几天娘娘宫里有什么信儿没有？
贾琏:没有
scene:贾琏与贾赦讨论宫中传闻，询问是否有信。
贾赦:你去问问二老爷和你珍大哥。不然，还该叫人去到太医院里打听打听才是
贾政:是那里来的风声？
贾琏:是大老爷才说的
贾政:你索性和你珍大哥到里头打听打听
贾琏:我已经打发人往太医院打听去了
贾珍:我正为也听见这话，来回大老爷、二老爷去的
贾政:如系元妃，少不得终有信的
scene:贾琏已派人去太医院打听消息，贾珍也对此表示关注。

门上的人:有两个内相在外，要见二位老爷呢
scene:中午时，贾赦和贾政接待两位内相，讨论贵妃娘娘的健康状况。
贾赦:请进来
老公:前日这里贵妃娘娘有些欠安。昨日奉过旨意，宣召亲丁四人，进里头探问
老公:许各带丫头一人，余皆不用。亲丁男人只许在宫门外递个职名，请安听信，不得擅入
老公:准于明日辰巳时进去，申酉时出来
贾政:站着听了旨意，复又坐下，让老公吃茶毕
scene:内相传达旨意，宣召亲丁四人进宫探问，限制男性亲丁在宫门外请安。
贾母:亲丁四人，自然是我和你们两位太太了。那一个人呢？
贾母:必得是凤姐儿，她诸事有照应
scene:贾母推测四人中必有凤姐儿，因她负责照应事务。
贾赦:答应了出来，因派了贾琏、贾蓉看家外
贾赦:吩咐家人预备四乘绿轿，十余辆大车，明儿黎明伺候
scene:贾赦和贾政决定派贾琏、贾蓉看家，准备四乘绿轿和十余辆大车。
贾母:我知道，你们去罢
邢夫人:说了一会子元妃的病，又说了些闲话
林之孝:轿车俱已齐备，在门外伺候着呢
贾赦:大家用了早饭
scene:次日黎明，家中丫头点灯，太太们梳洗完毕，准备进宫。
凤姐:先扶老太太出来
scene:凤姐扶老太太出门，众人带使女缓缓前行，李贵等人先行接应。
贾琏:在家中看家
scene:贾琏和贾蓉留在家中看家。

内监:贾府省亲的太太、奶奶们，着令入宫探问，爷们俱着令内宫门外请安，不得入见
scene:贾家车辆在西垣门口等候，内监传令贾府太太们入宫探问。
老公:贾府爷们至此
scene:贾府的爷们在轿后步行，众家人在外等候。
scene:进入元妃寝宫，贾母等人向元妃请安，元妃赐座。
元妃:近日身上可好？
贾母:托娘娘洪福，起居尚健
凤姐:尚可支持
元妃:这几年来，难为你操心
scene:元妃关心贾母及其他夫人的近况，贾母表示身体尚好。
元妃:今日稍安，令他们外面暂歇
元妃:父女弟兄，反不如小家子得以常常亲近
scene:元妃流泪提到贾赦、贾政等人的职名，感慨父女弟兄关系。
贾母:娘娘不用悲伤，家中已托着娘娘的福多了
scene:贾母安慰元妃，称家中已托她的福。
元妃:宝玉近来若何？
贾母:近来颇肯念书。因他父亲逼得严紧，如今文字也都做上来了
元妃:这样才好
scene:元妃询问宝玉近况，得知他最近努力念书。
scene:元妃命外宫赐宴，贾母等人用餐后辞别。
scene:贾母等人乘轿返回，计划明后日再次进宫。

scene:薛家夏金桂赶走薛蟠，因日间争吵不和，秋菱住在宝钗那边，只剩宝蟾陪伴金桂。
scene:金桂对宝蟾的态度变差，因薛蟠与宝蟾的关系变得亲密。
金桂:大爷前日出门，到底是到那里去？你自然是知道的了
宝蟾:我那里知道。他在奶奶跟前还不说，谁知道他那些事！
金桂:如今还有什么奶奶太太的，都是你们的世界了。别人是惹不得的，有人护庇着，我也不敢去虎头上捉虱子
金桂:你还是我的丫头，问你一句话，你就和我摔脸子，说塞话
金桂:你既这么有势力，为什么不把我勒死了？你和秋菱不拘谁做了奶奶，那不清净了么！偏我又不死，碍着你们的道儿
宝蟾:奶奶这些闲话只好说给别人听去，我并没和奶奶说什么
宝蟾:奶奶不敢惹人家，何苦来拿着我们小软儿出气呢
宝蟾:正经的，奶奶又装听不见，没事人一大堆了
scene:金桂喝酒后询问宝蟾薛蟠的行踪，宝蟾表示不知道，金桂对其态度不满。
scene:金桂指责宝蟾有势力却不帮助自己，宝蟾反驳并开始哭泣。
scene:金桂愤怒，试图打宝蟾，宝蟾不甘示弱，双方争吵升级。
金桂:你去瞧瞧，且劝劝她
宝钗:使不得！妈妈别叫她去。她去了岂能劝她，那更是火上浇了油了
薛姨妈:既这么样，我自己过去
scene:薛姨妈听到争吵，想去劝解，但宝钗认为不应干预，最终决定自己前往。
宝钗:依我说妈妈也不用去，由着她们闹去罢。这也是没法儿的事了
薛姨妈:这那里还了得！
scene:宝钗跟随薛姨妈，嘱咐香菱留在原地。

薛姨妈:你们是怎么着，又这样家翻宅乱起来，这还像个人家儿吗！
scene:母女到金桂房门口，听到里面哭闹声。
金桂:我倒怕人笑话呢！只是这里扫帚颠倒竖，也没有主子，也没有奴才，也没有妻，没有妾，是个混账世界了。
scene:薛姨妈对家中混乱表示不满，担心亲戚们会笑话。
宝钗:大嫂子，妈妈因听见闹得慌，才过来的。就是问的急了些，没有分清‘奶奶’‘宝蟾’两字，也没有什么。
scene:金桂抱怨家中没有规矩，感到委屈。
薛姨妈:是啊，先把事情说开了，你再问我的不是还不迟呢。
金桂:好姑娘，好姑娘，你是个大贤大德的。你日后必定有个好人家，好女婿，决不像我这样守活寡，举眼无亲，叫人家骑上头来欺负我的。
金桂:我是个没心眼儿的人，只求姑娘，我说话别往死里挑捡，我从小儿到如今，没有爹娘教导。
金桂:再者我们屋里老婆、汉子、大女人、小女人的事，姑娘也管不得！
scene:宝钗劝金桂先把事情说开，和气相处，减轻母亲的担忧。
宝钗:大嫂子，我劝你少说句儿罢。谁挑捡你？又是谁欺负你？
宝钗:不要说是嫂子，就是秋菱，我也从来没有加她一点声气儿的。
金桂:我那里比得秋菱，连她脚底下的泥我还跟不上呢！
scene:金桂自卑地认为自己不如秋菱，感到被欺负。
金桂:她是来久了的，知道姑娘的心事，又会献勤儿；我是新来的，又不会献勤儿，如何拿我比她。
金桂:何苦来，天下有几个都是贵妃的命，行点好儿罢！
金桂:别修的像我嫁个胡涂行子守活寡，那就是活活儿的现了眼了！
薛姨妈:不是我护着自己的女孩儿，她句句劝你，你却句句怄她。
薛姨妈:你有什么过不去，不要寻她，勒死我倒也是希松的。
scene:薛姨妈为女儿辩护，表示不满金桂的态度。
宝钗:妈妈，你老人家不用动气。咱们既来劝她，自己生气，倒多了层气。不如且出去，等嫂子歇歇儿再说。
scene:宝钗劝母亲不要生气，建议等金桂冷静后再谈。
丫头:老太太身上好，叫来请姨太太安，还谢谢前儿的荔枝，还给琴姑娘道喜。
scene:经过院子时，遇到贾母的丫头，询问老太太的情况。
薛姨妈:这如今我们家里闹得也不像个过日子的人家了，叫你们那边听见笑话。
丫头:姨太太说那里的话，谁家没个碟大碗小磕着碰着的呢。那是姨太太多心罢咧。
scene:薛姨妈感到家中不和谐，担心被外人笑话。
薛姨妈:左肋疼痛的很。
scene:薛姨妈突然感到左肋疼痛，躺下让宝钗和香菱惊慌。

温水:也等不及医生来看，先叫人去买了几钱钩藤来，浓浓的煎了一碗，给他母亲吃了
温水:又和秋菱给薛姨妈捶腿揉胸，停了一会儿，略觉安顿
scene:主人公急于照顾母亲，煎钩藤给她吃，随后帮助薛姨妈捶腿揉胸。
薛姨妈:这薛姨妈只是又悲又气，气的是金桂撒泼，悲的是宝钗有涵养，倒觉可怜
scene:薛姨妈因金桂撒泼而感到悲气，宝钗劝慰她，建议她不要放在心上。
宝钗:妈妈，你这种闲气不要放在心上才好。过几天走的动了，乐得往那边老太太、姨妈处去说说话儿散散闷也好
薛姨妈:过两日看罢了
scene:宝钗提议薛姨妈过几天可以去老太太和姨妈处散心，家中有她和秋菱照看。
叙述者:且说元妃疾愈之后，家中俱各喜欢
叙述者:过了几日，有几个老公走来，带着东西银两，宣贵妃娘娘之命，因家中省问勤劳，俱有赏赐
scene:元妃康复后，家中气氛愉快，收到老公们带来的赏赐。
贾赦:贾赦、贾政等禀明了贾母，一齐谢恩毕，太监吃了茶去了
叙述者:大家回到贾母房中，说笑了一回
老婆子:小厮们来回道，那边有人请大老爷说要紧的话呢
贾母:你去罢
贾赦:答应着，退出来自去了
scene:贾赦、贾政等人向贾母汇报并谢恩，随后贾母让贾赦去处理外面的紧急事务。

贾母:这里贾母忽然想起，和贾政笑道：“娘娘心里却甚实惦记着宝玉，前儿还特特的问他来着呢。”
贾政:只是宝玉不大肯念书，辜负了娘娘的美意。
scene:贾母提到贾政对宝玉的关心，认为他应多念书。
贾母:我倒给他上了个好儿，说他近日文章都做上来了。
贾政:那里能像老太太的话呢。
贾母:你们时常叫他出去作诗作文，难道他都没作上来么。小孩子家慢慢的教导他，可是人家说的，‘胖子也不是一口儿吃的’。
贾政:老太太说的是。
scene:贾政表示宝玉不太肯念书，辜负了贾母的期望。
贾母:提起宝玉，我还有一件事和你商量。如今他也大了，你们也该留神看一个好孩子给他定下。这也是他终身的大事。
scene:贾母认为宝玉最近的文章有所进步，并提议为他定下合适的妻子。
贾政:老太太吩咐的很是。但只一件，姑娘也要好，第一要他自己学好才好，不然，不稂不莠的，反倒耽误了人家的女孩儿，岂不可惜。
scene:贾政同意贾母的提议，但强调宝玉也需努力学习，以免耽误女孩。
贾母:论起来，现放着你们作父母的，哪里用我去操心。但只我想宝玉这孩子从小儿跟着我，未免多疼他一点儿，耽误了他成人的正事，也是有的。
贾母:只是我看他那生来的模样儿也还齐整，心性儿也还实在，未必一定是那种没出息的，必至遭塌了人家的女孩儿。
贾母:也不知是我偏心，我看着横竖比环儿略好些，不知你们看着怎么样。
scene:贾母对贾政的看法有些不满，认为自己对宝玉的宠爱可能影响了他的成长。
贾政:老太太看的人也多了，既说他好，有造化的，想来是不错的。
scene:贾母认为宝玉的性格和外貌都不错，可能会有好的前途。
贾政:只是儿子望他成人性儿太急了一点，或者竟和古人的话相反，倒是‘莫知其子之美’了。
scene:贾政表示希望宝玉能成熟，反思自己对他的期望是否过高。
贾母:你这会子也有了几岁年纪，又居着官，自然越历练越老成。
贾母:想他那年轻的时侯，那一种古怪脾气，比宝玉还加一倍呢。
贾母:直等娶了媳妇，才略略的懂了些人事儿。如今只抱怨宝玉，这会子我看宝玉比他还略体些人情儿呢。
邢夫人:老太太又说起逗笑儿的话儿来了。
scene:讨论中，贾母回忆起贾政年轻时的古怪脾气，引发众人笑声。
贾母:那么着，你们也都吃饭去罢，单留凤姐儿和珍哥媳妇跟着我吃罢。
贾政:伺侯摆上饭来。
贾母:又催了一遍，才都退出各散。
scene:最后，贾母安排晚饭，决定留凤姐儿和珍哥媳妇陪伴自己。

贾政:老太太这样疼宝玉，毕竟要他有些实学，日后可以混得功名才好，不枉老太太疼他一场，也不至糟塌了人家的女儿
王夫人:老爷这话自然是该当的
scene:邢夫人离开后，贾政与王夫人讨论贾母对宝玉的期望，希望他能有实学以成就未来。
贾政:宝玉放学回来，索性吃饭后再叫他过来，说我还要问他话呢
scene:贾政指示李贵在宝玉放学后再叫他过来，表示还有话要问。
李贵:二爷先不用过去。老爷吩咐了，今日叫二爷吃了饭再过去呢，听见还有话问二爷呢
scene:宝玉放学后，听到李贵的安排感到不安，先去见贾母再回去吃饭。
贾政:这几日我心上有事，也忘了问你。那一日，你说你师父叫你讲一个月的书就要给你开笔，如今算来将两个月了，你到底开了笔了没有？
宝玉:才做过三次。师父说，且不必回老爷知道，等好些，再回老爷知道罢。因此这两天总没敢回
贾政:是什么题目？
宝玉:一个是《吾十有五而志于学》，一个是《人不知而不愠》，一个是《则归墨》三字
贾政:都有稿儿么？
宝玉:都是做了抄出来师父又改的
贾政:你带了家来了，还是在学房里呢？
宝玉:在学房里呢
贾政:叫人取了来我瞧
宝玉:叫他往学房中去，我书桌子抽屉里有一本薄薄儿竹纸本子，上面写着‘窗课’两字的就是，快拿来
scene:贾政询问宝玉关于学习的进展，得知他只开了三次笔。
贾政:你原本‘幼’字便扣不清题目了。‘幼’字是从小起至十六以前都是‘幼’
贾政:这章书是圣人自言学问工夫与年俱进的话，所以十五、三十、四十、五十、六十、七十俱要明点出来，才见得到了几时有这么个光景，到了几时又有那么个光景
scene:宝玉提到他学习的题目，包括《吾十有五而志于学》等。
贾政:不但是孩子气，可见你本性不是个学者的志气
scene:贾政查看宝玉的作业，指出宝玉的错误和师父的修改，强调学习的重要性。
贾政:这更不成话了
scene:贾政对宝玉的学习态度表示失望，认为他缺乏学者的志气。

贾政:此圣人所为自信于十五时欤？
贾政:改的懂得么？
宝玉:懂得。
宝玉:是。
scene:宝玉与贾政讨论经典文献的理解与改编。
贾政:你是什么？--‘能无愠人之心，纯乎学者也。’
贾政:上一句似单做了‘而不愠’三个字的题目，下一句又犯了下文‘君子’的分界。
贾政:须要细心领略。
scene:宝玉展示对《不知而不愠》的理解，指出改本与原文的差异。
贾政:这也与破题同病的。这改的也罢了，不过清楚，还说得去。
scene:贾政对宝玉的理解表示认可，但强调要避免抄袭前人的观点。
贾政:你的书讲到这里了么？
宝玉:师父说，《孟子》好懂些，所以倒先讲《孟子》，大前日才讲完了。如今讲‘上论语’呢。
scene:宝玉提到正在学习《孟子》和《论语》，贾政对此表示关注。
贾政:第二句倒难为你。
贾政:这是你做的么？
贾政:这也并没有什么出色处，但初试笔能如此，还算不离。
贾政:我要你另换个主意，不许雷同了前人，只做个破题也使得。
宝玉:破题倒作了一个，但不知是不是。
贾政:你念来我听。
宝玉:天下不皆士也，能无产者亦仅矣。
贾政:也还使得。
scene:贾政要求宝玉在作文时要清晰界限和思想。
贾政:你来的时侯老太太知道不知道？
scene:宝玉因思念宝钗而急于回应薛姨妈的到来。
宝玉:知道的。
贾政:既如此，你还到老太太处去罢。
茗烟:看跌倒了！老爷来了。
宝玉:急得茗烟在后头赶着叫。
scene:最后，宝玉急忙前往老太太处，未听到后面的提醒。

丫鬟:姨太太在这里呢
宝玉:宝玉赶忙进来给薛姨妈请安，过来才给贾母请了晚安
scene:丫鬟们告知宝玉薛姨妈在场，宝玉进来向薛姨妈和贾母请安。
贾母:你今儿怎么这早晚才散学？
宝玉:悉把贾政看文章并命作破题的话述了一遍
贾母:笑容满面
scene:贾母询问宝玉为何晚归，宝玉解释贾政让他看文章并作破题。
宝玉:宝姐姐在那里坐着呢？
scene:宝玉询问宝姐姐的情况，得知她在家与香菱做活，感到失望。
薛姨妈:你宝姐姐没过来，家里和香菱作活呢
宝玉:心中索然，又不好就走
薛姨妈:宝哥儿呢？
scene:饭菜已上桌，贾母和薛姨妈坐上席，宝玉被邀请与贾母同坐。
贾母:宝玉跟着我这边坐罢
宝玉:头里散学时，李贵传老爷的话，叫吃了饭过去。我赶着要了一碟菜，泡茶吃了一碗饭，就过去了。老太太和姨妈、姐姐们用罢
贾母:既这么着，凤丫头就过来跟着我。你太太才说他今儿吃斋，叫他们自己吃去罢
王夫人:你跟着老太太、姨太太吃罢，不用等我，我吃斋呢
scene:宝玉提到他已吃过饭，贾母和王夫人建议他与她们一起用餐。
凤姐:告了坐
scene:凤姐负责斟酒，随后回到自己的座位。
丫头:安了杯箸
凤姐:执壶斟了一巡，才归坐

贾母:大家吃着酒。贾母便问道：“可是，才姨太太提香菱，我听见前儿丫头们说‘秋菱’，不知是谁，问起来才知道是她。怎么那孩子好好的又改了名字呢？”
scene:贾母询问关于香菱改名为秋菱的事情，薛姨妈对此感到无奈。
薛姨妈:满脸飞红，叹了一口气道：“老太太再别提起。自从蟠儿娶了这个不知好歹的媳妇，成日家咕咕唧唧，如今闹的也不成个人家了。我也说过她几次，她牛心不听说，我也没那么大精神和他们尽着吵去，只好由他们去。可不是，她嫌这丫头的名儿不好，改的。”
scene:薛姨妈提到蟠儿娶了香菱后，家庭关系变得紧张，香菱对宝丫头心存不满。
贾母:道：“名儿什么要紧的事呢？”
薛姨妈:道：“说起来我也怪臊的，其实老太太这边有什么不知道的。她那里是为这名儿不好，听见说她因为是宝丫头起的，她才有心要改。”
贾母:道：“这又是什么原故呢？”
scene:贾母认为名字无关紧要，薛姨妈则表示香菱因宝丫头的名声而感到不安。
薛姨妈:把手绢子不住的擦眼泪，未曾说，又叹了一口气，道：“老太太还不知道呢，这如今媳妇子专和宝丫头怄气。前日老太太打发人看我去，我们家里正闹呢。”
贾母:连忙接着问道：“可是，前儿听见姨太太肝气疼，要打发人看去；后来听见说好了，所以没着人去。依我劝，姨太太竟把他们别放在心上。再者，他们也是新过门的小夫妻，过些时自然就好了。我看宝丫头性格儿温厚和平，虽然年轻，比大人还强几倍。前日那小丫头子回来说，我们这边还都赞叹了他一会子。都像宝丫头那样心胸儿脾气儿，真是百里挑一的。不是我说句冒失话，那给人家做了媳妇儿，怎么叫公婆不疼，家里上上下下的不宾服呢。”
宝玉:头里已经听烦了，推故要走，及听见这话，又坐了，呆呆的往下听。
薛姨妈:道：“不中用。她虽好，到底是女孩儿家。养了蟠儿这个胡涂孩子，真真叫我不放心，只怕在外头喝点子酒，闹出事来。幸亏老太太这里的大爷、二爷常和他在一块儿，我还放点儿心。”
宝玉:听到这里，便接口道：“姨妈更不用悬心。薛大哥相好的都是些正经买卖大客人，都是有体面的，那里就闹出事来。”
薛姨妈:笑道：“依你这样说，我敢只不用操心了。”
scene:薛姨妈担心蟠儿在外喝酒可能惹事，宝玉安慰她说薛大哥的朋友都是正经人。
宝玉:先告辞了，晚间还要看书，便各自去了。
琥珀:走过来向贾母耳朵旁边说了几句，贾母便向凤姐儿道：“你快去罢，瞧瞧巧姐儿去罢。”
凤姐:听了，还不知何故，大家也怔了。
琥珀:遂过来向凤姐道：“刚才平儿打发小丫头子来回二奶奶，说巧姐儿身上不大好，请二奶奶忙着些过来才好呢。”
贾母:因说道：“你快去罢，姨太太也不是外人。”
scene:餐后，琥珀向贾母报告巧姐儿身体不适，贾母让凤姐去查看。
凤姐:连忙答应，在薛姨妈跟前告了辞。
王夫人:说道：“你先过去，我就去。小孩子家魂儿还不全呢，别叫丫头们大惊小怪的，屋里的猫儿狗儿，也叫他们留点神儿。尽着孩子贵气，偏有这些琐碎。”
凤姐:答应了，然后带了小丫头回房去了。
scene:凤姐在告辞后，准备前往查看巧姐儿的情况。

薛姨妈:这里薛姨妈又问了一回黛玉的病
贾母:林丫头那孩子倒罢了，只是心重些，所以身子就不大很结实了
scene:薛姨妈询问黛玉的病情，贾母认为黛玉心重导致身体不佳。
贾母:要赌灵性儿，也和宝丫头不差什么，要赌宽厚待人里头，却不济他宝姐姐有耽待、有尽让了
薛姨妈:老太太歇子着罢。我也要到家里去看看，只剩下宝丫头和香菱了
贾母:正是。姨太太上年纪的人，看看是怎么不好，说给他们，也得点主意儿
薛姨妈:便告辞，同着王夫人出来，往凤姐院里去了
scene:薛姨妈决定回家，提到只剩下宝丫头和香菱在家。
贾政:却说贾政试了宝玉一番，心里却也喜欢，走向外面和那些门客闲谈
王尔调:据我们看来，宝二爷的学问已是大进了
贾政:那有进益，不过略懂得些罢咧，‘学问’两个字早得很呢
scene:贾政对宝玉的学问表示欣赏，门客们也认为宝玉有潜力。
詹光:这是老世翁过谦的话。不但王大兄这般说，就是我们看，宝二爷必定要高发的
贾政:这也是诸位过爱的意思
王尔调:晚生还有一句话，不揣冒昧，和老世翁商议
贾政:什么事？
王尔调:也是晚生的相与，做过南韶道的张大老爷家有一位小姐，说是生得德容功貌俱全，此时尚未受聘
王尔调:他又没有儿子，家资巨万。但是要富贵双全的人家，女婿又要出众，才肯作亲
王尔调:晚生来了两个月，瞧着宝二爷的人品学业，都是必要大成的
王尔调:老世翁这样门楣，还有何说。若晚生过去，包管一说就成
贾政:宝玉说亲却也是年纪了，并且老太太常说起。但只张大老爷素来尚未深悉
詹光:王兄所提张家，晚生却也知道。况和大老爷那边是旧亲，老世翁一问便知
scene:王尔调提到张大老爷家的小姐，认为宝玉是合适的女婿人选。
贾政:大老爷那边不曾听得这门亲戚
詹光:老世翁原来不知，这张府上原和邢舅太爷那边有亲的
贾政:听了，方知是邢夫人的亲戚
scene:贾政考虑张家与邢夫人的亲戚关系，但对这门亲戚不太了解。
贾政:坐了一回，进来了，便要同王夫人说知，转问邢夫人去
王夫人:怕是惊风的光景
贾政:不甚利害呀？
王夫人:看着是搐风的来头，只还没搐出来呢
贾政:听了，便不言语，各自安歇，一宿晚景不提
scene:王夫人与薛姨妈去看巧姐儿，贾政询问巧姐儿的情况，得知她可能有惊风症状。

邢夫人:却说次日邢夫人过贾母这边来请安
王夫人:便提起张家的事，一面回贾母，一面问邢夫人
邢夫人:张家虽系老亲，但近年来久已不通音信，不知他家的姑娘是怎么样的
邢夫人:倒是前日孙亲家太太打发老婆子来问安，却说起张家的事，说他家有个姑娘，托孙亲家那边有对劲的提一提
scene:邢夫人拜访贾母，提到张家的姑娘情况。
邢夫人:听见说只这一个女孩儿，十分娇养，也识得几个字，见不得大阵仗儿，常在房中不出来的
邢夫人:张大老爷又说，只有这一个女孩儿，不肯嫁出去，怕人家公婆严，姑娘受不得委屈，必要女婿过门赘在他家，给他料理些家事
scene:张家有个娇养的女孩，不愿嫁人，要求女婿过门。
贾母:听到这里，不等说完，便道：“这断使不得。我们宝玉别人服侍他还不够呢，倒给人家当家去！”
邢夫人:正是老太太这个话
贾母:因向王夫人道：“你回来告诉你老爷，就说我的话，这张家的亲事是作不得的。”
王夫人:答应了
scene:贾母反对张家的亲事，认为宝玉不应为他人当家。
贾母:便问：“你们昨日看巧姐儿怎么样？头里平儿来回我，说很不大好，我也要过去看看呢。”
邢夫人:老太太虽疼她，她那里耽的住
贾母:却也不止为她，我也要走动走动，活活筋骨儿
贾母:说着，便吩咐：“你们吃饭去罢，回来同我过去。”
邢、王二夫人:答应着出来，各自去了
scene:贾母关心巧姐儿的健康，决定去看望她。
贾母:都来陪贾母到凤姐房中
凤姐:连忙出来接了进去
贾母:便问：“巧姐儿到底怎么样？”
凤姐儿:道：“只怕是搐风的来头。”
贾母:道：“这么着还不请人赶着瞧！”
scene:凤姐提到巧姐儿可能得了搐风，已请医生。
凤姐:道：“已经请去了。”
贾母:因同邢、王二夫人进房来看
贾母:只见奶子抱着，用桃红绫子小绵被儿裹着，脸皮趣青，眉梢鼻翅微有动意
贾母:同邢、王二夫人看了看，便出外间坐下
凤姐:只见一个小丫头回凤姐道：“老爷打发人问姐儿怎么样。”
凤姐:道：“替我回老爷，就说请大夫去了。一会儿开了方子，就过去回老爷。”
贾母:忽然想起张家的事来，向王夫人道：“你该就去告诉你老爷，省得人家去说了回来，又驳回。”
scene:贾母提醒王夫人告知老爷张家的亲事不可行。
贾母:又问邢夫人道：“你们和张家如今为什么不走了？”
邢夫人:因又说：“论起那张家行事，也难和咱们作亲，太啬克，没的玷辱了宝玉。”
凤姐:听了这话，已知八九，便问道：“太太不是说宝兄弟的亲事？”
scene:邢夫人认为张家太吝啬，不适合与宝玉联姻。
邢夫人:道：“可不是么。”
贾母:接着因把刚才的话告诉凤姐
凤姐:笑道：“不是我当着老祖宗太太们跟前说句大胆的话，现放着天配的姻缘，何用别处去找。”
贾母:笑问道：“在那里？”
scene:凤姐提到宝玉与金锁的姻缘，贾母对此表示赞同。
凤姐:道：“一个‘宝玉’，一个‘金锁’，老太太怎么忘了？”
贾母:因说：“昨日你姑妈在这里，你为什么不提？”
凤姐:道：“老祖宗和太太们在前头，那里有我们小孩子家说话的地方儿。况且姨妈过来瞧老祖宗，怎么提这些个，这也得太太们过去求亲才是。”
贾母:笑了，邢、王二夫人也都笑了
贾母:因道：“可是我背晦了。”
scene:大家对凤姐的提议感到高兴，贾母感到自己忘记了。

大夫:大夫来了
大夫:妞儿一半是内热，一半是惊风。须先用一剂发散风痰药，还要用四神散才好，因病势来得不轻。如今的牛黄都是假的，要找真牛黄方用得
scene:贾母和家人讨论巧姐儿的病，医生诊断为内热和惊风。
贾母:乏
凤姐:人参家里常有，这牛黄倒怕未必有，外头买去，只是要真的才好
王夫人:等我打发人到姨太太那边去找找。他家蟠儿是向与那些西客们做买卖，或者有真的也未可知。我叫人去问问
scene:医生开方子需要真牛黄，贾母决定向姨太太询问。
凤姐:喀
凤姐:二奶奶，牛黄有了。太太说了，叫二奶奶亲自把分两对准了呢
凤姐:快熬起来
scene:凤姐准备药物，使用人参和牛黄，确保药方准确。
贾环:二姐姐，你们巧姐儿怎么了？妈叫我来瞧瞧她
scene:贾环进来询问巧姐儿的情况，意外打翻药吊，导致药物洒落。
凤姐:好些了。你回去说，叫你们姨娘想着
贾环:不知牛黄是怎么个样儿，给我瞧瞧呢
凤姐:你别在这里闹了，妞儿才好些。那牛黄都煎上了
凤姐:真真哪一世的对头冤家！你何苦来，还来使促狭！从前你妈要想害我，如今又来害妞儿。我和你几辈子的仇呢？
scene:凤姐对贾环的行为感到愤怒，认为他在故意捣乱。
平儿:二奶奶为什么生气？
平儿:这倒不消。幸亏牛黄还有一点，如今配好了，你去罢
scene:平儿继续熬药，确保还有牛黄可用。
赵姨娘:快找环儿！
赵姨娘:你这个下作种子！你为什么弄洒了人家的药，招的人家咒骂。我原叫你去问一声，不用进去，你偏进去，又不就走，还要虎头上捉虱子。你看我回了老爷，打你不打！
scene:赵姨娘得知事情后，责骂贾环，担心后果。

贾环:我不过弄倒了药吊子，洒了一点子药，那丫头子又没就死了，值的她也骂我，你也骂我，赖我心坏，把我往死里糟塌
scene:赵姨娘抱怨贾环，贾环对药吊子事件不以为然，威胁要对小丫头子下手。
赵姨娘:你还只管信口胡吣，还叫人家先要了我的命呢！
scene:赵姨娘试图制止贾环的言论，双方争吵加剧。
林之孝:今日是北静郡王生日，请老爷的示下
北静王:请
贾政:只按向年旧例办了，回大老爷知道，送去就是了
scene:林之孝通知贾政北静郡王生日，贾政决定按旧例办理。
scene:贾赦、贾政带着贾珍、贾琏和宝玉前往北静王府拜寿。
scene:宝玉对北静王的容貌和威仪仰慕，急于见面。
北静郡王:我久不见你，很惦记你
北静郡王:你那块玉儿好？
宝玉:蒙王爷福庇，都好
北静郡王:今日你来，没有什么好东西给你吃的，倒是大家说说话儿罢
贾赦:请北静王受礼
scene:在北静王府，贾赦、贾政等人向北静王请安，北静王关心宝玉的近况。

北静王:北静王吩咐太监等让在众戚旧一处，好生款待，却单留宝玉在这里说话儿
宝玉:又磕头谢了恩，在挨门边绣墩上侧坐，说了一回读书作文诸事
scene:北静王吩咐太监款待贾赦等人，单独留宝玉谈话。
北静王:昨儿巡抚吴大人来陛见，说起令尊翁前任学政时，秉公办事，凡属生童，俱心服之至
宝玉:此是王爷的恩典，吴大人的盛情
小太监:外面诸位大人老爷都在前殿谢王爷赏宴
scene:北静王称赞宝玉的父亲贾政，提到吴大人对其的保举。
scene:宝玉感谢北静王的恩典，并被邀请享用特别的饭菜。
北静王:知道了，劳动他们
小太监:这贾宝玉王爷单赏的饭预备了
北静王:我前次见你那块玉倒有趣儿，回来说了个式样，叫他们也作了一块来
北静王:今日你来得正好，就给你带回去玩罢
宝玉:接过来捧着，又谢了
scene:北静王赠送宝玉一块新玉，宝玉感激不已。
贾政:见过贾母，请过了安，说了一回府里遇见的人
宝玉:又回了贾政吴大人陛见保举的话
贾政:这吴大人本来咱们相好，也是我辈中人，还倒是有骨气的
贾母:歇着去罢
贾政:你们都回去陪老太太坐着去罢
小丫头:外面林之孝请老爷回话
林之孝:今日巡抚吴大人来拜，奴才回了去了
林之孝:再奴才还听见说，现今工部出了一个郎中缺，外头人和部里都吵嚷是老爷拟正呢
scene:贾政回家后与贾母和家人分享北静王的好意。
贾母:给他收起去罢，别丢了
贾母:你那块玉好生带着罢？别闹混了
scene:宝玉展示新玉，贾母提醒他小心保管。
宝玉:这不是我那一块玉，那里就掉了呢
宝玉:我正要告诉老太太，前儿晚上我睡的时候，把玉摘下来挂在帐子里，他竟放起光来了，满帐子都是红的
scene:宝玉提到晚上玉发光的奇特经历，引起家人笑谈。
贾母:又胡说了，帐子的檐子是红的，火光照着，自然红是有的
宝玉:不是。那时候灯已灭了，屋里都漆黑的了，还看得见他呢
凤姐:这是喜信发动了
宝玉:什么喜信？
贾母:你不懂得。今儿个闹了一天，你去歇歇儿去罢，别在这里说呆话了
宝玉:又站了一回儿，才回园中去了
scene:贾母让宝玉休息，不要再说无关紧要的话。

贾母:正是。你们去看薛姨妈说起这事没有？
scene:贾母询问王夫人关于薛姨妈的事情，王夫人解释因凤丫头生病耽搁了两天，今天才去看。
王夫人:本来就要去看的，因凤丫头为巧姐儿病着，耽搁了两天，今日才去的。这事我们都告诉了，姨妈倒也十分愿意，只说蟠儿这时侯不在家，目今他父亲没了，只得和他商量商量再办。
scene:薛姨妈愿意讨论亲事，但因蟠儿不在家，需与他商量后再决定。
贾母:这也是情理的话。既这么样，大家先别提起，等姨太太那边商量定了再说。
scene:贾母建议大家暂时不提此事，等姨太太那边商量好再说。
宝玉:老太太与凤姐姐方才说话含含糊糊，不知是什么意思。
袭人:这个我也猜不着。但只刚才说这些话时，林姑娘在跟前没有？
scene:宝玉回房告诉袭人老太太与凤姐姐的含糊话，袭人猜测与林姑娘有关。
宝玉:林姑娘才病起来，这些时何曾到老太太那边去呢。
袭人:你两个又闹什么？
麝月:我们两个斗牌，她赢了我的钱，她拿了去，她输了钱，就不肯拿出来。这也罢了，她倒把我的钱都抢了去了。
宝玉:几个钱什么要紧，傻丫头，不许闹了。
scene:麝月与秋纹因牌局争吵，宝玉劝解她们不要闹。
袭人:我也明知是给宝玉提亲的事。因恐宝玉每有痴想，这一提起，不知又招出他多少呆话来，所以故作不知，自己心上却也是头一件关切的事。
袭人:不如去见见紫鹃，看他有什么动静，自然就知道了。
紫鹃:姐姐屋里坐着。
袭人:坐着，妹妹掐花儿呢吗？姑娘呢？
紫鹃:姑娘才梳洗完了，等着温药呢。
袭人:姑娘怨不得劳神，起来就看书。我们宝二爷念书，若能像姑娘这样，岂不好了呢！
黛玉:（笑着把书放下）
scene:袭人担心宝玉对提亲的事产生痴想，决定去见紫鹃了解情况。
袭人:探探口气，坐了一回，无处入话，又想着黛玉最是心多，探不成消息，再惹着了她倒是不好，又坐了坐，搭讪着辞了出来了。
scene:次日，袭人去潇湘馆，见紫鹃和黛玉，试图探听消息但未能成功。

袭人:将到怡红院门口，只见两个人在那里站着呢
锄药:你作什么？
锄药:刚才芸二爷来了，拿了个帖儿，说给咱们宝二爷瞧的，在这里候信
宝玉:作什么？
袭人:宝二爷天天上学，你难道不知道，还候什么信呢
锄药:我告诉他了。他叫告诉姑娘，听姑娘的信呢
袭人:你告诉说知道了，回来给宝二爷瞧罢
scene:袭人在怡红院门口遇到锄药，得知贾芸带来信件给宝二爷。
贾芸:无非亲近之意，又不敢造次
scene:贾芸想与袭人亲近，但因袭人转身离开而未能交谈。
袭人:今日廊下小芸二爷来了
袭人:他还有个帖儿呢
宝玉:在那里？拿来我看看
scene:晚上宝玉回房，袭人提到贾芸的来访和信件。
宝玉:这孩子怎么又不认我作父亲了？
scene:宝玉发现信封上称呼自己为“叔父”，感到不满。
袭人:怎么？
宝玉:前年他送我白海棠时称我作‘父亲大人’今日这帖子封皮上写着‘叔父’，可不是又不认了么
袭人:他也不害臊，你也不害臊！
scene:袭人调侃贾芸不认宝玉为父亲，二人相互开玩笑。
宝玉:这倒难讲。俗语说：‘和尚无儿，孝子多着呢。’
袭人:那小芸二爷也有些鬼鬼头头的。
宝玉:可笑芸儿这孩子竟这样的混账
袭人:到底是什么事？
宝玉:问他作什么，咱们吃饭罢
宝玉:心里闹的怪烦的
scene:宝玉拆信时不理会袭人的话，显得心烦意乱。
scene:最终，宝玉撕毁信件并将其烧掉。

小丫头:一时小丫头们摆上饭来
宝玉:宝玉只是怔怔的坐着
袭人:连哄带怄，催着吃了一口儿饭，便搁下了
袭人:好好儿的，这又是为什么？都是什么芸儿雨儿的，不知什么事弄了这么个浪帖子来，惹的这么傻了的似的，哭一会子，笑一会子
麝月:要天长日久闹起这闷葫芦来，可叫人怎么受呢！
袭人:好妹妹，你也别怄人了。他一个人就够受了，你又这么着。他那帖子上的事，难道与你相干？
麝月:你混说起来了。知道他帖儿上写的是什么混账话，你混往人身上扯。要那么说，他帖儿上只怕倒与你相干呢
scene:宝玉情绪低落，袭人和麝月试图安慰他，但他仍然哭笑不已。
宝玉:咱们睡觉罢，别闹了。明日我还起早念书呢
scene:宝玉决定睡觉，第二天早上去家塾。
宝玉:今日芸儿要来了，告诉他别在这里闹，再闹，我就回老太太和老爷去了
scene:宝玉回头找麝月，提醒她告诉芸儿不要在这里闹。
贾芸:叔叔大喜了
宝玉:你也太冒失了，不管人心里有事没事，只管来搅！
贾芸:叔叔不信只管瞧去，人都来了，在咱们大门口呢
宝玉:这是那里的话！
贾芸:叔叔听，这不是？
那人:你们这些人好没规矩，这是什么地方，你们在这里混嚷
那人:谁叫老爷升了官呢，怎么不叫我们来吵喜呢。别人家盼着吵还不能呢
scene:贾芸急匆匆来报喜，称贾政升了郎中。
scene:宝玉起初不相信，后来得知确实是喜事，心中高兴。
宝玉:呸！没趣儿的东西！还不快走呢
贾芸:这有什么的，我看你老人家就不――
scene:贾芸提到宝玉的亲事，宝玉对此感到尴尬并不满。
宝玉:就不什么？

宝玉:宝玉连忙来到家塾中，只见代儒笑着说道：“我才刚听见你老爷升了。你今日还来了么？”
代儒:我才刚听见你老爷升了。你今日还来了么？
宝玉:过来见了太爷，好到老爷那边去。
代儒:今日不必来了，放你一天假罢。可不许回园子里玩去。你年纪不小了，虽不能办事，也当跟着你大哥他们学学才是。
宝玉:宝玉答应着回来。
scene:宝玉到家塾，代儒告知他老爷升职，放他一天假。
李贵:二爷来了么，奴才才要到学里请去。
宝玉:谁说的？
李贵:老太太才打发人到院里去找二爷，那边的姑娘们说二爷学里去了。刚才老太太打发人出来叫奴才去给二爷告几天假，听说还要唱戏贺喜呢，二爷就来了。
scene:李贵告诉宝玉，老太太派人找他，准备给他请假并唱戏贺喜。
宝玉:说着，宝玉自己进去。
丫头:二爷这早晚才来，还不快进去给老太太道喜去呢。
scene:宝玉进入院子，看到众丫头和老婆笑容满面，催促他去贾母那里道喜。
宝玉:宝玉笑着进了房门，只见黛玉挨着贾母左边坐着呢，右边是湘云。
宝玉:妹妹身体可大好了？
scene:宝玉见贾母、黛玉、湘云及其他姊妹，向大家道喜。
黛玉:大好了。听见说二哥哥身上也欠安，好了么？
scene:宝玉关心黛玉的健康，黛玉关心宝玉的身体状况。
宝玉:可不是，我那日夜里忽然心里疼起来，这几天刚好些，就上学去了，也没能过去看妹妹。
黛玉:不等他说完，早扭过头和探春说话去了。
凤姐:你两个那里像天天在一处的，倒像是客一般，有这些套话，可是人说的‘相敬如宾’了。
林黛玉:你懂得什么？
宝玉:林妹妹，你瞧芸儿这种冒失鬼。
众人:这从那里说起。
scene:凤姐调侃宝玉和黛玉的互动，大家都笑了。
宝玉:可是，刚才我听见有人要送戏，说是几儿？
scene:宝玉提到有人要送戏，众人对他的提问感到好奇。
凤姐:你在外头听见，你来告诉我们。你这会子问谁呢？
宝玉:我外头再去问问去。
贾母:别跑到外头去，头一件看报喜的笑话，第二件你老子今日大喜，回来碰见你，又该生气了。
宝玉:宝玉答应了个“是”，才出来了。
scene:贾母提醒宝玉不要去外面打听，以免惹怒他父亲。

贾母:这里贾母因问凤姐谁说送戏的话
凤姐:说是舅太爷那边说，后儿日子好，送一班新出的小戏儿给老太太、老爷、太太贺喜
凤姐:不但日子好，还是好日子呢
scene:贾母询问凤姐关于送戏的事，凤姐提到是舅太爷那边的安排，庆祝日子好。
王夫人:可是呢，后日还是外甥女儿的好日子呢
贾母:可见我如今老了，什么事都胡涂了。亏了有我这凤丫头是我个‘给事中’
贾母:既这么着，很好，他舅舅家给他们贺喜，你舅舅家就给你做生日，岂不好呢
众人:老祖宗说句话儿都是上篇上论的，怎么怨得有这么大福气呢
宝玉:听见这些话，越发乐的手舞足蹈了
scene:王夫人提到后日是外甥女儿的好日子，大家都笑了。
贾母:大家都在贾母这边吃饭，甚热闹，自不必说
scene:贾母感慨自己老了，感谢凤姐的帮助，大家都觉得很开心。
贾政:给宗祠里磕了头，便来给贾母磕头
scene:贾政回来谢恩，之后拜访亲戚，家中热闹非凡。
王子腾:这日一早，王子腾和亲戚家已送过一班戏来
贾母:外头爷们都穿著公服陪侍，亲戚来贺的约有十余桌酒
贾母:里面为着是新戏，又见贾母高兴，便将琉璃戏屏隔在后厦
贾母:上首薛姨妈一桌，是王夫人、宝琴陪着
scene:王子腾和亲戚送来新戏，贾母高兴，设宴庆祝。
贾母:对面老太太一桌，是邢夫人、岫烟陪着
贾母:下面尚空两桌，贾母叫他们快来
凤姐:只见凤姐领着众丫头，都簇拥着林黛玉来了
黛玉:略换了几件新鲜衣服，打扮得宛如嫦娥下界，含羞带笑的出来见了众人
scene:林黛玉打扮得美丽如嫦娥，受到大家的欢迎。
贾母:今日你坐了罢
薛姨妈:今日林姑娘也有喜事么？
贾母:是她的生日
薛姨妈:咳，我倒忘了
薛姨妈:恕我健忘，回来叫宝琴过来拜姐姐的寿
黛玉:不敢
黛玉:宝姐姐可好么？为什么不过来？
薛姨妈:她原该来的，只因无人看家，所以不来
黛玉:姨妈那里又添了大嫂子，怎么倒用宝姐姐看起家来？大约是她怕人多热闹，懒待来罢。我倒怪想她的
scene:薛姨妈提到黛玉的生日，大家为她庆祝。
薛姨妈:难得你惦记她。她也常想你们姊妹们，过一天我叫她来大家叙叙
scene:黛玉关心宝钗的情况，得知宝钗因无人看家未能到场。

旁白:说着，丫头们下来斟酒上菜，外面已开戏了
旁白:出场自然是一两出吉庆戏文，乃至第三出，只见金童玉女，旗幡宝幢，引着一个霓裳羽衣的小旦，头上披着一条黑帕，唱了一回儿进去了
scene:丫头们为客人斟酒上菜，外面开始演出吉庆戏文。
旁白:众皆不识，听见外面人说：“这是新打的《蕊珠记》里的《冥升》。小旦扮的是嫦娥，前因堕落人寰，几乎给人为配，幸亏观音点化，她就未嫁而逝，此时升引月宫
旁白:不听见曲里头唱的‘人间只道风情好，那知道秋月春花容易拋，几乎不把广寒宫忘却了！’
scene:演出中有小旦扮演嫦娥，唱出《蕊珠记》中的曲目。
旁白:第四出是《吃糠》，第五出是达摩带着徒弟过江回去，正扮出些海市蜃楼好不热闹
薛家人:二爷快回去，并里头回明太太也请速回去，家中有要事
薛蝌:什么事？
薛家人:家去说罢
薛蝌:也不及告辞就走了
scene:薛家的人急匆匆地通知薛蝌回家处理要事，薛蝌未及告辞便离开。
薛姨妈:里头丫头传进话去，更骇得面如土色，即忙起身，带着宝琴，别了一声，即刻上车回去了
贾母:咱们这里打发人跟过去听听，到底是什么事，大家都关切的
众人:答应了个“是”
旁白:不说贾府依旧唱戏，单说薛姨妈回去，只见有两个衙役站在二门口，几个当铺里伙计陪着，说：“太太回来自有道理。”
旁白:正说着，薛姨妈已进来了
旁白:那衙役们见跟从着许多男妇簇拥着一位老太太，便知是薛蟠之母
旁白:看见这个势派，也不敢怎么，只得垂手侍立，让薛姨妈进去了
scene:薛姨妈见状也急忙带着宝琴回家，众人对此感到惊愕。
旁白:那薛姨妈走到厅房后面，早听见有人大哭，却是金桂
薛姨妈:妈妈听了先别着急，办事要紧
宝钗:见了薛姨妈，便道：“妈妈听了先别着急，办事要紧。”
薛姨妈:到底是和谁？
scene:回到家中，薛姨妈发现金桂在哭泣，宝钗满面泪痕。
家人:太太此时且不必问那些底细。凭他是谁，打死了总是要偿命的，且商量怎么办才好
scene:家人告知薛姨妈家中发生了严重事件，需商量对策。
薛姨妈:还有什么商议？
家人:依小的们的主见，今夜打点银两，同着二爷赶去和大爷见了面，就在那里访一个有斟酌的刀笔先生，许他些银子，先把死罪撕掳开，回来再求贾府去上司衙门说情
家人:还有外面的衙役，太太先拿出几两银子来打发了他们。我们好赶着办事
scene:薛姨妈和宝钗讨论如何处理此事，决定准备银两和刀笔先生以求情。
薛姨妈:你们找着那家子，许他发送银子，再给他些养济银子，原告不追，事情就缓了
宝钗:妈妈，使不得！这些事越给钱越闹的凶，倒是刚才小厮说的话是
scene:宝钗劝阻薛姨妈不要过于急躁，认为给钱可能会引发更大麻烦。
薛姨妈:我也不要命了，赶到那里见他一面，同他死在一处就完了
宝钗:快同二爷办去罢
旁白:丫头们搀进薛姨妈来
scene:薛姨妈情绪激动，表示宁愿与家人同死也要见对方一面。
宝钗:有什么信，打发人即刻寄了来，你们只管在外头照料
薛蝌:答应着去了
scene:最终，宝钗安排人手去处理事情，薛蝌也答应了。

金桂:平常你们只管夸，他们家里打死了人，一点事也没有，就进京来了的，如今撺掇的真打死人了
scene:宝钗劝薛姨妈，金桂则指责薛家对人命事件的轻视。
金桂:大爷明儿有个好歹儿不能回来时，你们各自干你们的去了，撂下我一个人受罪！
scene:金桂担心大爷若有事，自己将孤立无援，情绪激动大哭。
薛姨妈:越发气的发昏
scene:薛姨妈因事态严重而感到晕眩，宝钗则急于安抚。
宝钗:此时事情头尾尚未明白，就只听见说我哥哥在外头打死了人，被县里拿了去了
宝钗:刚才二爷才去打听去了
宝钗:一半日得了准信，赶着就给那边太太送信去
宝钗:你先回去道谢太太惦记着，底下我们还有多少仰仗那边爷们的地方呢
scene:王夫人派丫头打听情况，宝钗向丫头解释事情尚未明朗。
宝钗:快向当铺内再取银五百两来使用。千万莫迟！并请太太放心
scene:两天后，小厮带回信件，内容提到大哥是误伤，尚未定罪。
薛姨妈:这么看起来，竟是死活不定了
scene:宝钗念信给薛姨妈听，薛姨妈感到不安。
宝钗:妈妈先别伤心，等着叫进小厮来问明了再说
薛姨妈:你把大爷的事细说与我听听
小厮:我那一天晚上，听见大爷和二爷说的，把我唬胡涂了
scene:宝钗建议先等待小厮的进一步解释。

小厮:把人打死了呢？
小厮:小的也没听真切。
大爷:说着，回头看了一看，见无人，才说道：
大爷:自从家里闹的特利害，大爷也没心肠了，所以要到南边置货去。
大爷:这日想着约一个人同行，这人在咱们这城南二百多地住。
大爷:遇见在先和大爷好的那个蒋玉菡，带着些小戏子进城。
大爷:同他在个铺子里吃饭喝酒，因为这当槽儿的尽着拿眼瞟蒋玉菡，大爷就有了气了。
scene:一名小厮回忆起大爷与蒋玉菡的冲突，导致大爷打伤了对方。
大爷:第二天，大爷就请找的那个人喝酒，酒后想起头一天的事来，叫那当槽儿的换酒。
大爷:那当槽儿的来迟了，大爷就骂起来了。
大爷:那个人不依，大爷就拿起酒碗照他打去。
大爷:谁知那个人也是个泼皮，便把头伸过来叫大爷打。
大爷:大爷拿碗就砸他的脑袋一下，他就冒了血了，躺在地下，头里还骂，后头就不言语了。
scene:大爷因酒后情绪激动，骂人并用酒碗砸了对方的头，造成对方受伤。
薛姨妈:怎么也没人劝劝吗？
小厮:这个没听见大爷说，小的不敢妄言。
薛姨妈:你先去歇歇罢。
小厮:答应出来。
薛姨妈:自来见王夫人，托王夫人转求贾政。
贾政:问了前后，也只好含糊应了，只说等薛蝌递了呈子，看他本县怎么批了再作道理。
scene:薛姨妈向王夫人求助，希望能为其兄弟薛蟠辩护。
薛姨妈:又在当铺里兑了银子，叫小厮赶着去了。
薛姨妈:接着了，即叫小丫头告诉宝钗，连忙过来看了。
书信:带去银两做了衙门上下使费。哥哥在监也不大吃苦，请太太放心。
scene:薛姨妈得知薛蟠在监狱中情况尚可，但面临冤屈。
书信:独是这里的人很刁，尸亲见证都不依，连哥哥请的那个朋友也帮着他们。
书信:我与李祥两个俱系生地生人，幸找着一个好先生，许他银子，才讨个主意。
书信:说是须得拉扯着同哥哥喝酒的吴良，弄人保出他来，许他银两，叫他撕掳。
书信:他若不依，便说张三是他打死，明推在异乡人身上，他吃不住，就好办了。
书信:我依着他，果然吴良出来。
scene:薛蟠的朋友吴良被说服出狱，帮助薛蟠解决问题。
书信:现在买嘱尸亲见证，又做了一张呈子。
书信:前日递的，今日批来，请看呈底便知。
呈底:具呈人某，呈为兄遭飞祸代伸冤抑事。
呈底:窃生胞兄薛蟠，本籍南京，寄寓西京。
呈底:于某年月日备本往南贸易。
呈底:去未数日，家奴送信回家，说遭人命。
呈底:生即奔宪治，知兄误伤张姓，及至囹圄。
scene:薛姨妈准备了呈子，说明薛蟠的冤屈和事件经过。
呈底:据兄泣告，实与张姓素不相认，并无仇隙。
呈底:偶因换酒角口，生兄将酒泼地，恰值张三低头拾物，一时失手，酒碗误碰卤门身死。
呈底:蒙恩拘讯，兄惧受刑，承认斗殴致死。
呈底:仰蒙宪天仁慈，知有冤抑，尚未定案。
呈底:生兄在禁，具呈诉辩，有干例禁。
呈底:生念手足，冒死代呈，伏乞宪慈恩准，提证质讯，开恩莫大。
呈底:生等举家仰戴鸿仁，永永无既矣。
批:尸场检验，证据确凿。
批:且并未用刑，尔兄自认斗杀，招供在案。
批:今尔远来，并非目睹，何得捏词妄控。
批:理应治罪，思念为兄情切，且恕。不准。
scene:最终，呈子被批复，认为证据确凿，薛蟠需承担责任，未能获得宽恕。

薛姨妈:这不是救不过来了么。这怎么好呢！
宝钗:二哥的书还没看完，后面还有呢。
scene:薛姨妈担心家中情况，认为救助无望，宝钗提到二哥的书未读完。
宝钗:有要紧的问来使便知。
薛姨妈:县里早知我们的家当充足，须得在京里谋干得大情，再送一分大礼，还可以复审，从轻定案。太太此时必得快办，再迟了就怕大爷要受苦了。
薛姨妈:小厮自去，即刻又到贾府与王夫人说明原故，恳求贾政。
scene:薛姨妈得知县里要求大礼以减轻案件，急忙去贾府求助。
贾政:只肯托人与知县说情，不肯提及银物。
薛姨妈:恐不中用，求凤姐与贾琏说了，花上几千银子，才把知县买通。
scene:贾政只愿意托人说情，不愿提及金钱，薛姨妈求凤姐和贾琏出资几千银子买通知县。
知县:挂牌坐堂，传齐了一干邻保证见尸亲人等，监里提出薛蟠。
张王氏:小的的男人是张大，南乡里住，十八年前死了。
张王氏:大儿子、二儿子也都死了，光留下这个死的儿子叫张三，今年二十三岁，还没有娶女人呢。
张王氏:为小人家里穷，没得养活，在李家店里做当槽儿的。
张王氏:那一天晌午，李家店里打发人来叫俺，说‘你儿子叫人打死了。’
张王氏:我的青天老爷，小的就唬死了。
张王氏:跑到那里，看见我儿子头破血出的躺在地下喘气儿，问他话也说不出来，不多一会儿就死了。
张王氏:小人就要揪住这个小杂种拚命。
张王氏:求青天老爷伸冤，小人就只这一个儿子了。
知县:下去。
知县:那张三是你店内佣工的么？
李二:不是佣工，是做当槽儿的。
知县:那日尸场上，你说张三是薛蟠将碗砸死的，你亲眼见的么。
scene:知县开始审问，传唤证人和尸亲，张王氏哭诉儿子被打死的经过。
李二:小的在柜上，听见说客房里要酒。不多一回，便听见说‘不好了，打伤了。’
李二:小的跑进去，只见张三躺在地下，也不能言语。
李二:小的便喊禀地保，一面报他母亲去了。他们到底怎样打的，实在不知道，求太爷问那喝酒的便知道了。
知县:初审口供，你是亲见的，怎么如今说没有见？
李二:小的前日唬昏了，乱说。
scene:李家店的李二和吴良作证，李二最初称未亲见，后改口称听闻。
知县:你是同在一处喝酒的么？薛蟠怎么打的，据实供来。
吴良:小的那日在家，这个薛大爷叫我喝酒。他嫌酒不好要换，张三不肯。
吴良:薛大爷生气把酒向他脸上泼去，不晓得怎么样就碰在那脑袋上了。这是亲眼见的。
知县:胡说！前日尸场上薛蟠自己认拿碗砸死的，你说你亲眼见的，怎么今日的供不对？掌嘴！
scene:吴良证实薛蟠与张三的冲突，称是酒碗失手导致伤害。
吴良:薛蟠实没有与张三打架，酒碗失手，碰在脑袋上的。求老爷问薛蟠，便是恩典了。
scene:知县对证词不一致表示不满，要求严查。

知县:你与张三到底有什么仇隙？毕竟是如何死的？实供上来
scene:知县提问薛蟠关于张三的死因，薛蟠称是误伤。
薛蟠:求太老爷开恩，小的实没有打他。为他不肯换酒，故拿酒泼他，不想一时失手，酒碗误碰在他的脑袋上
scene:薛蟠解释因张三不换酒而泼酒，意外碰到其头部导致流血。
薛蟠:小的即忙掩他的血，那里知道再掩不住，血淌多了，过一回就死了
薛蟠:前日尸场上怕太老爷要打，所以说是拿碗砸他的。只求太爷开恩！
知县:好个胡涂东西！本县问你怎么砸他的，你便供说恼他不换酒才砸的，今日又供是失手碰的
scene:知县对薛蟠的供词表示怀疑，要求仵作检查尸体。
知县:叫仵作将前日尸场填写伤痕据实报来
仵作:前日验得张三尸身无伤，惟卤门有磁器伤长一寸七分，深五分，皮开，卤门骨脆，裂破三分。实系磕碰伤
scene:仵作报告张三尸体无明显伤痕，只有卤门处有磕碰伤。
知县:查对尸格相符，早知书吏改轻，也不驳诘，胡乱便叫画供
张王氏:青天老爷！前日听见还有多少伤，怎么今日都没有了？
知县:这妇人胡说！现有尸格，你不知道么
张二:脑袋上一伤
知县:可又来
知县:现有尸场亲押证见，俱供并未打架，不为斗殴。只依误伤吩咐画供
知县:将薛蟠监禁候详，余令原保领出，退堂
scene:知县根据尸格决定将薛蟠监禁，称为误伤，不追究斗殴。
张王氏:实在误伤，怎么赖人！现在太老爷断明，不要胡闹了
scene:张王氏对结果不满，知县让衙役将其驱逐。
薛蝌:安心等着，我回家去，过几日再来
scene:薛蝌得知情况后，决定回家等待进一步消息。
薛蟠:我无事，必须衙门再使费几次，便可回家了。只是不要可惜银钱
scene:薛蟠向母亲报平安，表示无事但需在衙门待几日。

薛蝌:薛蝌留下李祥在此照料，一径回家，见了薛姨妈，陈说知县怎样徇情，怎样审断，终定了误伤，将来尸亲那里，再花些银子，一准赎罪，便没事了
scene:薛蝌回家向薛姨妈汇报知县的审判结果，表示将来可用银子赎罪。
薛姨妈:薛姨妈听说，暂且放心，说：“正盼你来家中照应。贾府里本该谢去，况且周贵妃薨了，他们天天进去，家里空落落的。我想着，要去替姨太太那边照应照应作伴儿，只是咱们家又没人。你这来的正好。”
scene:薛姨妈提到贾府因周贵妃去世而显得冷清，希望薛蝌能照应家中事务。
薛蝌:我在外头原听见说是贾妃薨了，这么才赶回来的。我们元妃好好儿的，怎么说死了？
薛姨妈:上年原病过一次，也就好了。这回又没听见元妃有什么病。只闻那府里头几天老太太不大受用，合上眼便看见元妃娘娘。众人都不放心，直至打听起来，又没有什么事。
薛姨妈:到了大前儿晚上，老太太亲口说是‘怎么元妃独自一个人到我这里？’众人只道是病中想的话，总不信。
薛姨妈:老太太又说：‘你们不信，元妃还与我说是荣华易尽，须要退步抽身。’众人都说：‘谁不想到？这是有年纪的人思前想后的心事。’所以也不当件事。
scene:薛姨妈谈到元妃的健康状况，提到老太太曾梦见元妃，导致家中人心惶惶。
薛姨妈:恰好第二天早起，里头吵嚷出来说娘娘病重，宣各诰命进去请安。她们就惊疑的了不得，赶着进去。他们还没有出来，我们家里已听见周贵妃薨逝了。
宝钗:不但是外头的讹言舛错，便在家里的，一听见‘娘娘’两个字，也就都忙了，过后才明白。这两天那府里这些丫头婆子来说，他们早知道不是咱们家的娘娘。
scene:宝钗指出家中对“娘娘”一词的敏感反应，提到丫头们早已知道元妃的情况。
宝钗:我说：‘你们那里拿得定呢？’她说道：‘前几年正月，外省荐了一个算命的，说是很准。
scene:宝钗提到算命师曾预测元妃的命运，暗示其命格不佳。
宝钗:那老太太叫人将元妃八字夹在丫头们八字里头，送出去叫他推算。他独说：”这正月初一日生日的那位姑娘，只怕时辰错了，不然，真是个贵人，也不能在这府中“
老爷:老爷和众人说：”不管她错不错，照八字算去。“
算命:那先生便说：”甲申年正月丙寅，这四个字内有伤官败财，惟申字内有正官禄马，这就是家里养不住的，也不见什么好。
算命:这日子是乙卯，初春木旺，虽是比肩，那里知道愈比愈好，就像那个好木料，愈经斸削，才成大器。“
算命:独喜得时上什么辛金为贵，什么巳中正官禄马独旺，这叫作飞天禄马格。
算命:又说什么”日禄归时，贵重的很，天月二德坐本命，贵受椒房之宠。这位姑娘若是时辰准了，定是一位主子娘娘。“
宝钗:这不是算准了么？我们还记得说，”可惜荣华不久，只怕遇着寅年卯月，这就是比而又比，劫而又劫，譬如好木，太要做玲珑剔透，本质就不坚了。“
宝钗:她们把这些话都忘记了，只管瞎忙。我才想起来告诉我们大奶奶，今年那里是寅年卯月呢。
薛蝌:且不要管人家的事，既有这样个神仙算命的，我想哥哥今年什么恶星照命，遭这么横祸，快开八字与我给他算去，看有妨碍么。
宝钗:他是外省来的，不知如今在京不在了。
scene:薛蝌对算命的内容感兴趣，想为哥哥算命以了解是否有不利影响。

薛姨妈:说着，便打点薛姨妈往贾府去
李纨:大爷的事怎么样了？
scene:薛姨妈前往贾府，李纨和探春在家接待，询问薛蟠的情况。
薛姨妈:等详上司才定，看来也到不了死罪了
scene:薛姨妈表示薛蟠的事情可能不会死罪，大家松了一口气。
探春:昨晚太太想着说，上回家里有事，全仗姨太太照应，如今自己有事，也难提了。心里只是不放心
薛姨妈:我在家里也是难过。只是你大哥遭了事，你二兄弟又办事去了，家里你姐姐一个人，中什么用？况且我们媳妇儿又是个不大晓事的，所以不能脱身过来。目今那里知县也正为预备周贵妃的差事，不得了结案件，所以你二兄弟回来了，我才得过来看看
scene:探春提到家中有事，薛姨妈感到难过，因家中无人照顾。
李纨:请姨太太这里住几天更好
薛姨妈:我也要在这边给你们姐妹们作作伴儿，就只你宝妹妹冷静些
scene:李纨邀请薛姨妈在贾府住几天，薛姨妈同意。
惜春:姨妈要惦着，为什么不把宝姐姐也请过来？
薛姨妈:使不得
惜春:怎么使不得？她先怎么住着来呢？
李纨:你不懂的，人家家里如今有事，怎么来呢
scene:惜春建议邀请宝姐姐过来，但薛姨妈认为不合适。
scene:贾母回来后询问薛蟠的事，薛姨妈详细叙述。
宝玉:他既回了京，怎么不来瞧我？
scene:宝玉听到蒋玉菡的消息，心中思念，但不知其原因。
袭人:我搁着呢。问他做什么？
scene:黛玉来请安，宝玉心情稍好，和姐妹们一起吃晚饭。
scene:宝玉回房后想起蒋玉菡送的红汗巾，询问袭人。
宝玉:我白问问
袭人:你没有听见，薛大爷相与这些混账人，所以闹到人命关天。你还提那些作什么？有这样白操心，倒不如静静儿的念念书，把这些个没要紧的事撂开了也好
宝玉:我并不闹什么，偶然想起，有也罢，没也罢，我白问一声，你们就有这些话
袭人:并不是我多话。一个人知书达理，就该往上巴结才是。就是心爱的人来了，也叫她瞧着喜欢尊敬啊
宝玉:了不得！方才我在老太太那边，看见人多，没有与林妹妹说话。她也不曾理我，散的时候，她先走了，此时必在屋里。我去就来
scene:袭人劝宝玉专心读书，不要过于操心他人事务。
袭人:快些回来罢，这都是我提头儿，倒招起你的高兴来了
scene:宝玉决定去找林黛玉，袭人提醒他快些回来。

宝玉:宝玉也不答言，低着头，一径走到潇湘馆来
scene:宝玉来到潇湘馆，看到黛玉在看书。
宝玉:妹妹早回来了？
scene:宝玉询问黛玉为何早回，黛玉回应因宝玉不理她。
黛玉:你不理我，我还在那里做什么！
宝玉:他们人多说话，我插不下嘴去，所以没有和你说话
宝玉:妹妹近日愈发进了，看起天书来了
黛玉:好个念书的人，连个琴谱都没有见过？
宝玉:琴谱怎么不知道，为什么上头的字一个也不认得？妹妹，你认得么？
黛玉:不认得瞧它做什么？
宝玉:我不信，从没有听见你会抚琴
scene:宝玉对黛玉看的书感到困惑，认为像天书。
宝玉:想是我们老爷也不懂，他便不来了。怎么你有本事藏着？
黛玉:我何尝真会呢
黛玉:前日身上略觉舒服，在大书架上翻书，看有一套琴谱，甚有雅趣，上头讲的琴理甚通，手法说的也明白
scene:黛玉嘲笑宝玉不识琴谱，表示自己也不懂。
黛玉:我在扬州，也听得讲究过，也曾学过，只是不弄了，就没有了
黛玉:这果真是‘三日不弹，手生荆棘’前日看这几篇没有曲文，只有操名
黛玉:究竟怎么弹得好，实在也难
scene:宝玉提到曾有清客抚琴，黛玉承认自己曾学过琴，但不再弹。
黛玉:书上说的，师旷鼓琴，能来风雷龙凤；孔圣人尚学琴于师襄，一操便知其为文王；高山流水，得遇知音
黛玉:说到这里，眼皮儿微微一动，慢慢的低下头去
scene:黛玉分享琴谱的雅趣和古人对琴的理解，表达对弹琴的难度感慨。

宝玉:好妹妹，你才说的实在有趣，只是我才见上头的字，都不认得，你教我几个呢
黛玉:不用教的，一说便可以知道的
宝玉:我是个胡涂人，得教我那个‘大’字加一勾，中间一个‘五’字的
黛玉:这‘大’字‘九’字是用左手大拇指按琴上的九徽，这一勾加‘五’字是右手钩五弦。并不是一个字，乃是一声，是极容易的。还有吟、揉、绰、注、撞、走、飞、推等法，是讲究手法的
宝玉:好妹妹，你既明琴理，我们何不学起来
scene:宝玉向黛玉请教琴理，表示自己不懂字。
scene:黛玉解释琴的基本手法和演奏技巧，强调琴的修身养性作用。
黛玉:琴者，禁也。古人制下，原以治身，涵养性情，抑其淫荡，去其奢侈。若要抚琴，必择静室高斋，或在层楼的上头，在林石的里面，或是山巅上，或是水涯上。再遇着那天地清和的时候，风清月朗，焚香静坐，心不外想，气血和平，才能与神合灵，与道合妙。所以古人说‘知音难遇’，若无知音，宁可独对着那清风明月，苍松怪石，野猿老鹤，抚弄一番，以寄兴趣，方为不负了这琴。还有一层，又要指法好，取音好。若必要抚琴，先须衣冠整齐，或鹤氅，或深衣，要如古人的像表，那才能称圣人之器。然后盥了手，焚上香，方才将身就在榻边，把琴放在案上，坐在第五徽的地方儿，对着自己的当心，两手方从容抬起，这才心身俱正。还要知道轻重疾徐，卷舒自若，体态尊重方好
scene:她提到抚琴需要安静的环境和适当的仪式感。
宝玉:我们学着玩，若这么讲究起来，那就难了
scene:宝玉觉得学习琴艺的要求很高，感到难度。
紫鹃:宝二爷，今日这样高兴
宝玉:听见妹妹讲究的，叫人顿开茅塞，所以越听越爱听
紫鹃:不是这个高兴，说的是二爷到我们这边来的话
宝玉:先时妹妹身上不舒服，我怕闹的他烦。再者，我又上学，因此显著就疏远了似的
紫鹃:姑娘也是才好，二爷既这么说，坐坐也该让姑娘歇歇儿了，别叫姑娘只是讲究劳神了
宝玉:可是，我只顾爱听，也就忘了妹妹劳神了
紫鹃:笑了
黛玉:说这些倒也开心，也没有什么劳神的。只是怕我只管说，你只管不懂呢
宝玉:横竖慢慢的自然明白了
scene:紫鹃进来，提到宝玉的高兴与黛玉的健康有关。
宝玉:当真的妹妹歇歇儿罢。明儿我告诉三妹子妹和四妹妹去，叫她们都学起来，让我听
scene:宝玉表示会让其他姐妹一起学习琴艺。
黛玉:你也太受用了。即如大家学会了抚起来，你不懂，可不是对――
宝玉:只要你们能弹，我便爱听，也不管牛不牛的了
scene:黛玉担心宝玉不懂琴理，但宝玉表示只要能听到音乐就满足。
黛玉:红了脸一笑
scene:他们之间的互动充满了幽默和温馨的气氛。
雪雁:也都笑了

秋纹:太太那边有人送了四盆兰花来，因里头有事，没有空儿玩他，叫给二爷一盆，林姑娘一盆
黛玉:心中忽然一动，也不知是喜是悲，便呆呆地呆看
scene:秋纹带着小丫头送来四盆兰花，黛玉和宝玉各得一盆。
宝玉:妹妹有了兰花，就可以做《猗兰操》了
scene:黛玉看到双朵兰花，心中感慨，情绪复杂，感到悲伤。
黛玉:心里反不舒服
scene:宝玉提到黛玉可以作《猗兰操》，但黛玉对此感到不快。
黛玉:想到“草木当春，花鲜叶茂，想我年纪尚小，便像三秋蒲柳。若是果能随愿，或者渐渐的好来，不然，只恐似那花柳残春，怎禁得风催雨送。”
紫鹃:方才宝玉在这里那么高兴，如今好好的看花，怎么又伤起心来
黛玉:叫进宝钗家的女人来，问了好，呈上书子
黛玉:叫她去喝茶，便将宝钗书打开看时
scene:黛玉回房后，思考人生与花的命运，流下眼泪。
scene:紫鹃不明白黛玉的情绪变化，感到困惑。
scene:黛玉收到宝钗的书信，内容表达了对生活艰辛的感慨和对姐妹情谊的珍惜。
黛玉:宝姐姐不寄与别人，单寄与我，也是惺惺惜惺惺的意思
scene:宝钗的诗句引发黛玉的伤感，感受到彼此的惺惺相惜。
黛玉:是谁？
黛玉:宝姐姐自从挪出去，来了两遭，如今索性有事也不来了，真真奇怪。我看他终究还来我们这里不来
探春:怎么不来，横竖要来的
scene:探春、湘云等人来访，大家闲聊，提到宝钗的近况和家庭事务。

众人:正说着，忽听得唿喇喇一片风声，吹了好些落叶打在窗纸上
众人:这是何处来的香风？这像什么香？
scene:众人讨论窗外的香风，猜测其来源，黛玉认为是木樨香。
黛玉:好象木樨香。
探春:林姐姐终不脱南边人的话，这大九月里的，那里还有桂花呢。
黛玉:原是啊，不然，怎么不竟说是桂花香，只说似乎像呢。
湘云:三姐姐，你也别说。你可记得‘十里荷花，三秋桂子’？在南边正是晚桂开的时候了。
探春:我有什么事到南边去？况且这个也是我早知道的，不用你们说嘴。
李纹、李绮:只抿着嘴儿笑。
黛玉:妹妹，这可说不齐。俗语说，‘人是地行仙’，今日在这里，明日就不知在那里。譬如我，原是南边人，怎魔到了这里呢？
湘云:今儿三姐姐可叫林姐姐问住了。不但林姐姐是南边人到这里，就是我们这几个人就不同。也有本来是北边的；也有根子是南边，生长在北边的；也有生长在南边，到这北边的，今儿大家都凑在一处。可见人总有一个定数，大凡地和人，总是各自有缘分的。
scene:探春质疑在九月还有桂花，湘云提到南方正是晚桂开花的季节。
众人:听了，都点头，探春也只是笑。
scene:黛玉提到人们的来历各异，强调人与环境的缘分。
众人:又说了一会子闲话儿，大家散出。
黛玉:送到门口，大家都说：“你身上才好些，别出来了，看着了风！”
黛玉:一面说着话儿，一面站在门口，又与四人殷勤了几句，便看着他们出院去了。
黛玉:进来坐着，看看已是林鸟归山，夕阳西坠。
scene:大家闲聊后散去，黛玉在门口送别，关心大家的健康。
黛玉:因史湘云说起南边的话，便想着“父母若在，南边的景致，春花秋月，水秀山明，二十四桥，六朝遗迹。不少下人服侍，诸事可以任意，言语亦可不避。香车画舫，红杏青帘，惟我独尊。今日寄人篱下，纵有许多照应，自己无处不要留心。不知前生作了什么罪孽，今生这样孤凄。真是李后主说的‘此间日中，只以眼泪洗面’矣！”
黛玉:一面思想，不知不觉神往那里去了。
scene:黛玉思考南方的美好景致，感慨自己寄人篱下的孤独与无奈。

紫鹃:姑娘们来说了半天话，想来姑娘又劳了神了。刚才我叫雪雁告诉厨房里，给姑娘作了一碗火肉白菜汤，加了一点儿虾米儿，配了点青笋紫菜。姑娘想着好么？
黛玉:也罢了。
紫鹃:还熬了一点江米粥。
黛玉:那粥该你们两个自己熬了，不用他们厨房里熬才是。
紫鹃:我也怕厨房里弄的不干净，我们各自熬呢。就是那汤，我也告诉雪雁和柳嫂儿说了，要弄干净着。
scene:紫鹃关心黛玉的健康，提到为她准备了火肉白菜汤和江米粥。
黛玉:我倒不是嫌人家骯脏，只是病了好些日子，不周不备，都是人家；这会子又汤儿粥儿的调度，未免惹人厌烦。
scene:黛玉对汤和粥的准备表示接受，但觉得调度有些烦琐。
紫鹃:姑娘这话也是多想。姑娘是老太太的外孙女儿，又是老太太心坎儿上的。别人求其在姑娘跟前讨好儿还不能呢，那里有抱怨的！
scene:紫鹃安慰黛玉，强调她在老太太心中的重要性，别人不会抱怨。
黛玉:你才说的五儿，不是那日和宝二爷那边的芳官在一处的那个女孩儿？
紫鹃:就是她。
黛玉:不听见说要进来么？
紫鹃:可不是，因为病了一场，后来好了才要进来，正是晴雯他们闹出事来的时候，也就耽搁住了。
黛玉:我看那丫头倒也还头脸儿干净。
scene:黛玉询问关于五儿的情况，得知她因病耽搁了进来。
婆子:柳嫂儿叫回姑娘，这是他们五儿作的，没敢在大厨房里作，怕姑娘嫌骯脏。
雪雁:答应着，接了进来。
黛玉:叫她费心。
雪雁:出来说了，老婆子自去。
scene:外头婆子送来汤，强调是五儿亲自做的，避免在大厨房中制作。
雪雁:还有咱们南来的五香大头菜，拌些麻油、醋可好么？
黛玉:也使得，只不必累赘了。
黛玉:紫鹃，添了香了没有？
紫鹃:就添去。
黛玉:你们就把那汤和粥吃了罢，味儿还好，且是干净。待我自己添香罢。
scene:黛玉对汤和粥的味道表示满意，但只吃了少量。
两个丫鬟:答应了，在外间自吃去了。
scene:最后，黛玉决定自己添香，鼓励紫鹃和雪雁享用汤和粥。

scene:黛玉在园中静坐，准备看书，感受到寒风和周围的声音。
黛玉:天气冷了，我前日叫你们把那些小毛儿衣服晾晾，可曾晾过没有？
scene:她询问雪雁关于小毛衣服的晾晒情况，雪雁确认已晾过。
雪雁:都晾过了。
黛玉:你拿一件来我披披。
黛玉:原来晾衣服时，从箱中捡出，紫鹃恐怕遗失了，遂夹在这毡包里的。
scene:雪雁带来一包小毛衣，黛玉发现其中夹着宝玉送来的旧手帕和其他物品。
黛玉:失意人逢失意事，新啼痕间旧啼痕。
scene:黛玉看到旧手帕上的诗和泪痕，感伤不已，流下泪水。
紫鹃:姑娘还看那些东西作什么？那都是那几年宝二爷和姑娘小时，一时好了，一时恼了，闹出来的笑话儿。
紫鹃:要像如今这样斯抬斯敬，那里能把这些东西白遭塌了呢！
scene:紫鹃进来，看到黛玉情绪低落，试图安慰她，但黛玉更想起与宝玉的往事。
scene:紫鹃劝黛玉披上衣服，黛玉最终放下手帕，披上皮衣。
黛玉:境遇不同，伤心则一。不免也赋四章，翻入琴谱，可弹可歌，明日写出来寄去，以当和作。
黛玉:雪雁，将外边桌上笔砚拿来。
黛玉:又将琴谱翻出，借他《猗兰》《思贤》两操，合成音韵，与自己做的配齐了。
scene:黛玉回忆宝钗的诗，决定写四章诗歌寄给宝钗，并调琴演奏。
黛玉:抚了一番，夜已深了，便叫紫鹃收拾睡觉。
scene:夜深时，黛玉让紫鹃收拾准备睡觉。

宝玉:却说宝玉这日起来梳洗了，带着茗烟正往书房中来
墨雨:二爷，今日便宜了！太爷不在书房里，都放了学了
宝玉:当真的么？
scene:宝玉起床后前往书房，得知太爷放学一天。
墨雨:二爷不信，那不是三爷和兰哥儿来了？
宝玉:你们两个怎么就回来了？
scene:贾环和贾兰也回来了，因太爷有事，放了一天学。
贾环:今日太爷有事，说是放一天学，明儿再去呢
宝玉:方回身到贾母、贾政处去禀明了
scene:宝玉向贾母和贾政报告后，回到怡红院。
袭人:怎么又回来了？
宝玉:你的话也是。但是好容易放一天学，还不散散去，你也该可怜我些儿了
袭人:由爷去罢
scene:袭人询问宝玉去向，建议他休息，但宝玉想出去散心。
宝玉:只得且吃饭，三口两口忙忙的吃完，漱了口，一溜烟往黛玉房中去了
宝玉:姑娘吃了饭了么？
雪雁:早起喝了半碗粥，懒待吃饭。这时候打盹儿呢。二爷且到别处走走，回来再来罢
宝玉:只得回来
宝玉:便信步走到蓼风轩来
scene:宝玉决定去看惜春，发现她在午睡。
宝玉:我倒没防备
宝玉:轻轻的掀帘进去
宝玉:看时，不是别人，却是那栊翠庵的槛外人妙玉
scene:在惜春的房间，听到棋局声，发现是惜春和妙玉在下棋。
scene:宝玉轻声进入，观察她们的对弈。
妙玉:你这个‘畸角儿’不要了么？
惜春:怎么不要？你那里头都是死子儿，我怕什么
妙玉:且别说满话，试试看
惜春:我便打了起来，看你怎么样
妙玉:这叫做‘倒脱靴势’
scene:妙玉和惜春讨论棋局，妙玉展示了“倒脱靴势”的技巧。

宝玉:惜春尚未答言，宝玉在旁情不自禁，哈哈一笑，把两个人都唬了一大跳
惜春:你这是怎么说，进来也不言语，这么使促狭唬人。你多早晚进来的？
宝玉:我头里就进来了，看着你们两个争这个‘畸角儿’
scene:宝玉在旁打断惜春和妙玉的对话，令两人惊讶。
宝玉:妙公轻易不出禅关，今日何缘下凡一走？
宝玉:倒是出家人比不得我们在家的俗人，头一件心是静的。静则灵，灵则慧――
宝玉:（未说完）
scene:宝玉询问妙玉为何下凡，妙玉脸红不语。
宝玉:只得讪讪的旁边坐了
scene:宝玉试图解释自己的话，但感到尴尬。
妙玉:再下罢
scene:妙玉与惜春继续下棋，宝玉旁观。
妙玉:（无对话）
妙玉:（起身理理衣裳，重新坐下）
妙玉:你从何处来？
宝玉:巴不得这一声，好解释前头的话，忽又想道：或是妙玉的机锋
妙玉:（微微一笑，自和惜春说话）
惜春:二哥哥，这什么难答的，你没的听见人家常说的，‘从来处来’么？这也值得把脸红了，见了生人的似的
妙玉:（想起自家，心上一动，脸上一热）
scene:妙玉问宝玉从何处来，宝玉因想妙玉的机锋而脸红。
妙玉:我来得久了，要回庵里去了
惜春:（知妙玉为人，也不深留，送出门口）
scene:妙玉决定回庵，惜春不深留。
妙玉:久已不来，这里弯弯曲曲的，回去的路头都要迷住了
宝玉:这倒要我来指引指引，何如？
scene:宝玉提议带妙玉回去，妙玉拒绝。
妙玉:不敢，二爷前请
宝玉:（二人别了惜春，离了蓼风轩，弯弯曲曲，走近潇湘馆）
scene:两人走向潇湘馆，听到琴声，猜测是林妹妹在弹琴。
妙玉:那里的琴声？
宝玉:想必是林妹妹那里抚琴呢
妙玉:原来她也会这个，怎么素日不听见提起？
宝玉:咱们去看她
妙玉:从古只有听琴，再没有看琴的
宝玉:我原说我是个俗人
宝玉:（说着，二人走至潇湘馆外，在山子石坐着静听，甚觉音调清切）
（低吟）:风萧萧兮秋气深，美人千里兮独沉吟。望故乡兮何处，倚栏杆兮涕沾襟
（低吟）:山迢迢兮水长，照轩窗兮明月光。耿耿不寐兮银河渺茫，罗衫怯怯兮风露凉
妙玉:刚才‘侵’字韵是第一叠，如今‘阳’字韵是第二叠了。咱们再听
（吟道）:子之遭兮不自由，予之遇兮多烦忧。之子与我兮心焉相投，思古人兮俾无尤
妙玉:这又是一拍。何忧思之深也！
scene:妙玉表示古人只听琴，不看琴，宝玉自称是俗人。
宝玉:我虽不懂得，但听她声调，也觉得过悲了
scene:在潇湘馆外静听，听到林妹妹的低吟，内容表达了思乡和忧愁。
妙玉:君弦太高了，与无射律只怕不配呢
（吟道）:人生斯世兮如轻尘，天上人间兮感夙因。感夙因兮不可惙，素心如何天上月
scene:妙玉分析吟诗的韵律，宝玉感受到诗的悲伤。

妙玉:如何忽作变征之声？音韵可裂金石矣。只是太过。
宝玉:太过便怎么？
scene:妙玉对宝玉的言论感到不安，认为声音过于强烈，可能无法持久。
妙玉:恐不能持久。
妙玉:日后自知，你也不必多说。
宝玉:怎么样？
scene:君弦突然断裂，妙玉匆忙离开，留下宝玉疑惑不解。
scene:妙玉回到庵中，进行禅修，试图断除妄想。
scene:夜间，妙玉因听到声音而感到不安，出门查看。
scene:她回忆起白天与宝玉的对话，心情波动，难以集中精神。
scene:妙玉在禅床上陷入幻觉，经历了被求婚和被劫的梦境。
女尼:是我。
scene:醒来后，众人发现她的异常状态，试图安抚她。
道婆:快醒转来罢。
女尼:这里就是你住的房子。
道婆:是了。大观园中西南角上本来没有人住，阴气是有的。
妙玉:我是谁？
妙玉:原来是你。
妙玉:你是我的妈呀，你不救我，我不得活了！
scene:妙玉感到恐惧，要求回家，女尼和道婆忙于照顾她。
scene:最终，女尼安慰妙玉，直到天明才得以休息。

女尼:女尼便打发人去请大夫来看脉
道婆:是。
大夫:曾打坐过没有？
scene:女尼请大夫看脉，病因众说纷纭，包括思虑伤脾、热入血室等。
道婆:向来打坐的。
大夫:这病可是昨夜忽然来的么？
大夫:这是走火入火魔的原故。
众人:有碍没有？
大夫:幸亏打坐不久，魔还入得浅，可以有救。
大夫:写了降伏心火的药，吃了一剂，稍稍平复些。
scene:大夫诊断为“走火入魔”，并开了降伏心火的药，病情稍有好转。
游头浪子:这样年纪，那里忍得住！
scene:外面的人传言妙玉的病与她的风流性格有关，担心她未来的命运。
游头浪子:况且又是很风流的人品，很乖觉的性灵，以后不知飞在谁手里，便宜谁去呢。
scene:妙玉病情略有好转，但神思未复，仍感恍惚。
惜春:姑娘知道妙玉师父的事吗？
彩屏:她有什么事？
彩屏:我昨日听见邢姑娘和大奶奶那里说呢。
惜春:什么事？
彩屏:她自从那日和姑娘下棋回去，夜间忽然中了邪，嘴里乱嚷说，强盗来抢她来了，到如今还没好。
惜春:这不是奇事吗？
惜春:妙玉虽然洁净，毕竟尘缘未断。可惜我生在这种人家，不便出家。我若出了家时，那有邪魔缠扰，一念不生，万缘俱寂。
惜春:大造本无方，云何是应住。既从空中来，应向空中去。
惜春:占毕，即命丫头焚香。
惜春:自己静坐了一回，又翻开那棋谱来，把孔融、王积薪等所着看了几篇。
惜春:正在那里作想，只听见外面一个人走进院来，连叫：“彩屏！”
scene:惜春得知妙玉的病情后，思考出家与尘缘的关系，感悟后作偈。
鸳鸯:老太太因明年八十一岁，是个暗九。
鸳鸯:许下一场九昼夜的功德，发心要写三千六百五十零一部《金刚经》。
鸳鸯:这已发出外面人写了。
鸳鸯:俗说，《金刚经》就像那道家的符壳，《心经》才算是符胆。
鸳鸯:故此，《金刚经》内必要插着《心经》，更有功德。
鸳鸯:老太太因《心经》是更要紧的，观自在又是女菩萨，所以要几个亲丁奶奶姑娘们写上三百六十五部，如此，又虔诚，又洁净。
scene:彩屏和鸳鸯带来消息，老太太要写《金刚经》和《心经》以积功德。
惜春:别的我做不来，若要写经，我最信心的。
鸳鸯:你搁下喝茶罢。
scene:惜春表示愿意参与写经，认为这是她能做的事情。

鸳鸯:鸳鸯才将那小包儿搁在桌上，同惜春坐下
彩屏:彩屏倒了一钟茶来
惜春:你写不写？
鸳鸯:姑娘又说笑话了。那几年还好，这三四年来，姑娘见我还拿了拿笔儿么
惜春:这却是有功德的
鸳鸯:我也有一件事：向来服侍老太太安歇后，自己念上米佛，已经念了三年多了。我把这个米收好，等老太太做功德的时候，我将他衬在里头，供佛施食，也是我一点诚心
惜春:这样说来，老太太做了观音，你就是龙女了
scene:鸳鸯与惜春交谈，提到自己三年多来念米佛以供佛施食。
鸳鸯:那里跟得上这个分儿！却是除了老太太，别的也服侍不来，不晓得前世什么缘分儿
鸳鸯:这素纸一扎，是写《心经》的
鸳鸯:这是叫写经时点着写的
scene:鸳鸯准备写《心经》，并带了写经时用的藏香。
鸳鸯:鸳鸯遂辞了出来，同小丫头来至贾母房中，回了一遍
鸳鸯:看见贾母与李纨打双陆，鸳鸯旁边瞧着
李纨:李纨的骰子好，掷下去，把老太太的锤打下了好几个去
鸳鸯:鸳鸯抿着嘴儿笑
scene:鸳鸯前往贾母房中，看到贾母与李纨在打双陆。
宝玉:我听说老太太夜里睡不着，我给老太太留下解解闷
贾母:你别瞅着你老子不在家，你只管淘气
宝玉:我没有淘气
贾母:你没淘气，不在学房里念书，为什么又弄这个东西呢？
宝玉:不是我自己弄的。今儿因师父叫环儿和兰儿对对子，环儿对不来，我悄悄的告诉了他。他说了，师父喜欢，夸了他两句。他感激我的情，买了来孝敬我的。我才拿了来孝敬老太太的
贾母:他没有天天念书么，为什么对不上来？对不上来，就叫你儒大爷爷打他的嘴巴子，看他臊不臊！
scene:宝玉带来蝈蝈儿给贾母解闷，解释是因为帮环儿对对子而得到的。
贾母:你也够受了，不记得你老子在家时，一叫做诗做词，唬的倒像个小鬼儿似的？这会子又说嘴了
贾母:那环儿小子更没出息，求人替做了，就变着方法儿打点人。这么点子孩子，就闹鬼闹神的，也不害臊，赶大了，还不知是个什么东西呢！
scene:贾母调侃宝玉和环儿，认为他们不够用功，满屋子人都笑。
贾母:兰小子呢，做上来了没有？这该环儿替他了，他又比他小了，是不是？
宝玉:他倒没有，却是自己对的
贾母:我不信，不然，就也是你闹了鬼了。如今你还了得，‘羊群里跑出骆驼来了，就只你大。’你又会做文章了
scene:宝玉提到兰儿自己对上了对子，贾母对此表示怀疑。
宝玉:实在是他作的。师父还夸他明儿一定有出息呢。老太太不信，就打发人叫了他来亲自试试，老太太就知道了
贾母:果然这么着，我才喜欢。我不过怕你撒谎。既是他做的，这孩子明儿大概还有一点儿出息
scene:贾母决定叫兰儿来验证，期待他有出息。

李纨:因看着李纨，又想起贾珠来，“这也不枉你大哥哥死了，你大嫂子拉扯他一场，日后也替你大哥哥顶门壮户。”说到这里，不禁流下泪来
scene:李纨因想起贾珠而流泪，感慨贾珠的死。
李纨:这是老祖宗的余德，我们托着老祖宗的福罢咧。只要他应得了老祖宗的话，就是我们的造化了。老祖宗看着也喜欢，怎么倒伤起心来呢
李纨:宝叔叔明儿别这夸他，他多大孩子，知道什么！你不过是爱惜他的意思，他那里懂得，一来二去，眼大心肥，那里还能够有长进呢
scene:贾母劝李纨要乐观，认为这是老祖宗的余德。
贾母:你嫂子这也说的是。就只他还太小呢，也别逼梏紧了他。小孩子胆儿小，一时逼急了，弄出点子毛病来，书倒念不成，把你的工夫都白遭塌了
李纨:李纨却忍不住扑簌簌掉下泪来，连忙擦了
scene:贾母和李纨讨论贾兰的教育，认为不应过于逼迫小孩。
贾兰:我刚才听见你叔叔说你对的好对子，师父夸你来着
scene:贾环和贾兰向贾母请安，贾兰因受到夸奖而微笑。
鸳鸯:请示老太太，晚饭伺候下了
贾母:请你姨太太去罢
贾母:你们娘儿两个跟着我吃罢
scene:晚饭时，贾母邀请李纨和贾兰一起用餐。
贾母:东府大爷请晚安来了
scene:贾母在饭后休息，听到东府大爷的晚安问候。
贾母:你们告诉他，如今他办理家务乏乏的，叫他歇着去罢。我知道了
贾珍:单子呢？
scene:次日，贾珍处理家务，收到庄头送来的果子和菜蔬。
贾珍:照账点清，送往里头交代。等我把来账抄下一个底子，留着好对
贾珍:告诉厨房，把下菜中添几宗，给送果子的来人，照常赏饭给钱
scene:贾珍指示周瑞清点账目，并安排赏饭给送果子的人。

周瑞:周瑞答应了。一面叫人搬至凤姐儿院子里去，又把庄上的账同果子交代明白，出去了
周瑞:才刚来的果子，大爷曾点过数目没有？
贾珍:我那里有工夫点这个呢。给了你账，你照账点就是了
周瑞:小的曾点过，也没有少，也不能多出来。大爷既留下底子，再叫送果子来的人问问他，这账是真的假的
scene:周瑞负责管理果子和账目，询问贾珍是否点过果子。
贾珍:这是怎么说？不过是几个果子罢咧，有什么要紧？我又没有疑你
scene:贾珍对果子数量不在意，认为不需要怀疑周瑞。
鲍二:求大爷原旧放小的在外头伺候罢
贾珍:你们这又是怎么着？
鲍二:奴才在这里又说不上话来
贾珍:谁叫你说话
鲍二:何苦来，在这里作眼睛珠儿
scene:鲍二请求被放回外头，因在贾珍面前无法发言。
周瑞:奴才在这里经管地租庄子银钱出入，每年也有三五十万来往，老爷、太太、奶奶们从没有说过话的，何况这些零星东西
贾珍:必是鲍二在这里拌嘴，不如叫他出去
贾珍:快滚罢！
scene:周瑞为鲍二辩护，指出他管理的事务更重要。
贾珍:你也不用说了，你干你的事罢
scene:贾珍决定让鲍二离开，继续处理自己的事务。
贾珍:鲍二和周瑞的干儿子打架
门上的回:他叫何三，本来是个没味儿的，天天在家里喝酒闹事，常来门上坐着
scene:听到外面打斗声，贾珍得知鲍二与周瑞的干儿子何三打架。
贾珍:这却可恶！把鲍二和那个什么何几给我一块儿捆起来！周瑞呢？
门上的回:打架时，他先走了
贾珍:给我拿了来！这还了得了！
贾琏:这还了得！
贾琏:你们前头的话也不要紧，大爷说开了，很是了。为什么外头又打架？
scene:贾珍命人捆住鲍二和何三，并寻找周瑞。
贾琏:你不压伏压伏他们，倒竟走了
贾珍:单打周瑞不中用
scene:贾琏对打架事件表示不满，责备周瑞未能控制局面。
贾珍:喝命人把鲍二和何三各人打了五十鞭子，撵了出去
scene:最终，鲍二和何三被惩罚并驱逐，贾珍与贾琏商讨正事。
下人:也有说贾珍护短的；也有说不会调停的；也有说他本不是好人
下人:前儿尤家姊妹弄出许多丑事来，那鲍二不是他调停着二爷叫了来的吗，这会子又嫌鲍二不济事，必是鲍二的女人服侍不到了
scene:下人们对事件产生不同看法，讨论贾珍的处理方式。

贾政:却说贾政自从在工部掌印，家人中尽有发财的
贾芸:那贾芸听见了，也要插手弄一点事儿
scene:贾政在工部掌印后，家中人纷纷发财，贾芸也想插手赚钱。
凤姐:凤姐正在房中听见丫头们说：“大爷、二爷都生了气，在外头打人呢?”
凤姐:凤姐听了，不知何故，正要叫人去问问
贾琏:只见贾琏已进来了，把外面的事告诉了一遍
凤姐:凤姐道：“事情虽不要紧，但这风俗儿断不可长。
凤姐:此刻还算咱们家里正旺的时候儿，他们就敢打架
凤姐:以后小辈儿们当了家，他们越发难制伏了
凤姐:前年我在东府里，亲眼见过焦大吃的烂醉，躺在台阶子底下骂人
凤姐:他虽是有过功的人，到底主子奴才的名份，也要存点儿体统才好
凤姐:珍大奶奶，不是我说，是个老实头，个个人都叫他养得无法无天的
scene:凤姐听到家中有人打架，担心风俗恶化，提到焦大的醉酒行为。
凤姐:如今又弄出一个什么鲍二，我还听见是你和珍大爷得用的人，为什么今儿又打他呢？
scene:贾琏对凤姐的批评感到刺心，借故离开。
贾琏:贾琏听了这话刺心，便觉讪讪的，拿话来支开，借有事，说着就走了
小红:小红进来回道：“芸二爷在外头要见奶奶。”
凤姐:凤姐一想，“他又来做什么？”便道：“叫他进来罢。”
小红:小红出来，瞅着贾芸微微一笑
贾芸:贾芸赶忙凑近一步，问道：“姑娘替我回了没有？”
小红:小红红了脸，说道：“我就是见二爷的事多。”
贾芸:贾芸道：“何曾有多少事能到里头来劳动姑娘呢！
贾芸:就是那一年姑娘在宝二叔房里，我才和姑娘――
小红:小红怕人撞见，不等说完，赶忙问道：“那年我换给二爷的一块绢子，二爷见了没有？”
贾芸:那贾芸听了这句话，喜的心花俱开，才要说话
小丫头:只见一个小丫头从里面出来
贾芸:贾芸连忙同着小红往里走
贾芸:贾芸悄悄的道：“回来我出来，还是你送出我来。我告诉你，还有笑话儿呢。”
小红:小红听了，把脸飞红，瞅了贾芸一眼，也不答言
小红:同他到了凤姐门口，自己先进去回了，然后出来，掀起帘子，点手儿，口中却故意说道：“奶奶请芸二爷进来呢。”
贾芸:贾芸笑了一笑，跟着她走进房来，见了凤姐儿，请了安，并说：“母亲叫问好。”
凤姐:凤姐也问了他母亲好
凤姐:凤姐道：“你来有什么事？”
贾芸:贾芸道：“侄儿从前承婶娘疼爱，心上时刻想着，总过意不去
贾芸:欲要孝敬婶娘，又怕婶娘多想
贾芸:如今重阳时候，略备了一点儿东西。婶娘这里那一件没有？不过是侄儿一点孝心。只怕婶娘不肯赏脸
凤姐:凤姐儿笑道：“有话坐下说。”
贾芸:贾芸才侧身坐了，连忙将东西捧着搁在旁边桌上
凤姐:凤姐又道：“你不是什么有余的人，何苦又去花钱！我又不等着使
凤姐:你今日来意，是怎么个想头儿，你倒是实说
scene:贾芸想见凤姐，询问小红是否回了话。
贾芸:贾芸道：“并没有别的想头儿，不过感念婶娘的恩惠，过意不去罢咧
scene:小红和贾芸之间有暧昧的互动，贾芸希望小红能帮他。
贾芸:说着，微微的笑了
scene:贾芸向凤姐表达孝心，带来礼物，但凤姐对其动机表示怀疑。
凤姐:凤姐道：“不是这么说。你手里窄，我很知道，我何苦白白儿使你的！
凤姐:你要我收下这个东西，须先和我说明白了
凤姐:要是这么含着骨头露着肉的，我倒不收
scene:凤姐拒绝接受贾芸的礼物，要求他明确说明来意。

贾芸:并不是有什么妄想。前几日听见老爷总办陵工，侄儿有几个朋友办过好些工程，极妥当的，要求婶娘在老爷跟前提一提
scene:贾芸请求凤姐提及他朋友的工程项目，希望能得到帮助。
凤姐:若是别的，我却可以作主。至于衙门里的事，上头呢，都是堂官司员定的；底下呢，都是那些书办衙役们办的，别人只怕插不上手
凤姐:连自己的家人也不过跟着老爷服侍服侍。就是你二叔去，亦只是为的是各自家里的事，他也并不能搀越公事
凤姐:论家事，这里是踩一头儿橇一头儿的，连珍大爷还弹压不住
凤姐:你的年纪儿又轻，辈数儿又小，那里缠的清这些人呢
凤姐:况且衙门里头的事差不多儿也要完了，不过吃饭瞎跑
scene:凤姐表示衙门事务复杂，难以插手，劝贾芸不要过于纠缠。
凤姐:你在家里什么事作不得，难道没了这碗饭吃不成？我这是实在话，你自己回去想想就知道了
凤姐:你的情意，我已经领了，把东西快拿回去，是那里弄来的，仍旧给人家送了去罢
scene:她强调贾芸年纪轻，家事难以处理，建议他回去思考。
贾芸:这就是大妹妹么？你要什么好东西不要？
贾芸:妹妹生得好相貌，将来又是个有大造化的
scene:奶妈带巧姐儿进来，巧姐儿对贾芸感到陌生并哭泣。
scene:贾芸试图安慰巧姐儿，但她仍然哭泣。
凤姐:你把东西带了去罢
凤姐:你不带去，我便叫人送到你家去
凤姐:芸哥儿，你不要这么样。你又不是外人，我这里有机会，少不得打发人去叫你，没有事也没法儿，不在乎这些东东西西上的
scene:贾芸决定告辞，凤姐坚持让他带走一些东西。
贾芸:既这么着，我再找得用的东西来孝敬婶娘罢
scene:最终，贾芸答应再找东西来孝敬凤姐，凤姐安排小红送东西给他。

贾芸:人说二奶奶利害，果然利害。一点儿都不漏缝，真正斩钉截铁，怪不得没有后世。这巧姐儿更怪，见了我好象前世的冤家似的。真正晦气，白闹了这么一天！
scene:贾芸对二奶奶的厉害感到佩服，认为巧姐对他态度冷淡。
小红:二爷别这么着，看奶奶知道了，大家倒不好看。
贾芸:知道了。
贾芸:你好生收着罢，怕什么！那里就知道了呢。你若不要，就是瞧不起我了。
小红:谁要你这些东西！算什么呢？
贾芸:我也不是为东西，况且那东西也算不了什么。
小红:你先去罢，有什么事情，只管来找我。我今日在这院里了，又不隔手。
scene:小红对贾芸的赠物感到不安，但最终还是接受了。
贾芸:二奶奶太利害，我可惜不能长来。刚才我说的话，你横竖心里明白，得了空儿，再告诉你罢。
小红:你去罢，明儿也长来走走。谁叫你和她生疏呢？
scene:贾芸表示不在乎物品，约定日后再见。
凤姐:你们熬了粥了没有？
凤姐:你们把那南边来的糟东西，弄一两碟来罢。
scene:凤姐在房中安排晚饭，询问粥的准备情况。
平儿:我倒忘了，今儿晌午，奶奶在上头老太太那边的时候，水月庵的师父打发人来，要向奶奶讨两瓶南小菜，还要支用几个月的月银，说是身上不受用。
平儿:师父怎么不受用？
scene:平儿提到水月庵的师父请求南小菜和月银，因其身体不适。
凤姐:南菜不是还有呢，叫人送些去就是了。那银子过一天叫芹哥来领就是了。
scene:凤姐决定送南菜给师父，并安排银子由芹哥来领。
小红:才刚二爷差人来，说是今晚城外有事，不能回来，先通知一声。
scene:小红回报贾芸今晚不能回来，凤姐对此表示理解。

小丫头:说着，只听见小丫头从后面喘吁吁的嚷着，直跑到院子里来
凤姐:你们说什么呢？
平儿:小丫头子有些胆怯，说鬼话
凤姐:什么鬼话？
小丫头:我才刚到后边去叫打杂儿的添煤，只听得三间空屋子里哗喇哗喇的响，我还道是猫儿耗子，又听得‘嗳’的一声，像个人出气儿的似的。我害怕，就跑回来了
凤姐:胡说！我这里断不兴说神说鬼，我从来不信这些个话。快滚出去罢！
scene:小丫头在院子里说她听到空屋子里有响声，像鬼话，凤姐不信并骂她。
凤姐:彩明将一天零碎日用账对过一遍
凤姐:大家又歇了一回，略说些闲话，遂叫各人安歇去罢
凤姐:也睡下了
scene:凤姐叫彩明对账，之后大家休息，凤姐也睡下。
凤姐:难为你，睡去罢，只留平儿在这里就够了
秋桐:奶奶睡不着，倒是我们两个轮流坐坐也使得
凤姐:一面说，一面睡着了
平儿:只听得远远的鸡叫了，二人方都穿著衣服略躺了一躺，就天亮了
平儿:连忙起来服侍凤姐梳洗
凤姐:因夜中之事，心神恍惚不宁，只是一味要强，仍然扎挣起来
scene:凤姐在夜里感到寒毛竖起，叫平儿和秋桐作伴，秋桐心里不安。
小丫头:平姑娘在屋里么？
scene:清晨，小丫头来找平儿，王夫人打发她来请贾琏处理紧急官事。
平儿:答应了一声
小丫头:却是王夫人打发过来，来找贾琏，说：外头有人回要紧的官事。老爷才出了门，太太叫快请二爷过去呢
凤姐:什么官事？
小丫头:也不知道。刚才二门上小厮回进来，回老爷有要紧的官事，所以太太叫我请二爷来了
凤姐:你回去回太太，就说二爷昨日晚上出城有事，没有回来。打发人先回珍大爷去罢
scene:凤姐得知是工部的事，稍微放下心来，安排小丫头回去。
贾珍:部中来报，昨日总河奏到，河南一带决了河口，湮没了几府州县。又要开销国帑，修理城工。工部司官又有一番照料。所以部里特来报知老爷的
贾政:回明
scene:贾珍来报，河南一带决了河口，需修理城工，贾政因此常在衙门里忙碌。
宝玉:怕贾政觉察出来，不敢不常在学房里去念书
scene:宝玉的功课逐渐松懈，担心贾政发现，仍在学房念书。

袭人:今日天气很冷，早晚宁使暖些
袭人:天气凉，二爷要换时，好生预备着
scene:十月中旬，天气变冷，袭人为宝玉准备衣服。
茗烟:二爷，天气冷了，再添些衣服罢
scene:宝玉到学房做功课，注意到外面天气变冷，茗烟提醒他添衣。
宝玉:怎么拿这一件来！是谁给你的？
茗烟:是里头姑娘们包出来的
宝玉:我身上不大冷，且不穿呢，包上罢
茗烟:二爷穿上罢，着了凉，又是奴才的不是了。二爷只当疼奴才罢
scene:茗烟带来晴雯补的雀金裘，宝玉不愿穿，但最终还是穿上。
scene:宝玉请假一天，回家见贾母和王夫人，随后回园中。
宝玉:我不吃了，心里不舒服。你们吃去罢
袭人:那么着，你也该把这件衣服换下来了，那个东西那里禁得住揉搓
宝玉:不用换
宝玉:那么着，你就收拾起来，给我包好了。我也总不穿他了
scene:宝玉心情不佳，拒绝晚饭，袭人建议他换下衣服。
宝玉:包这个的包袱呢？
袭人:二爷怎么今日这样勤谨起来了？
袭人:你不吃饭，喝一口粥儿罢。别净饿着，看仔细饿上虚火来，那又是我们的累赘了
宝玉:不大饿，强吃了倒不受用
袭人:既这么着，就索性早些歇着罢
scene:宝玉决定不再穿雀金裘，自己叠好衣服交给袭人。
scene:宝玉晚上无法入睡，直到黎明才稍微入睡。

袭人:昨夜听着你翻腾到五更多，我也不敢问你。后来我就睡着了，不知到底你睡着了没有？
scene:襲人和麝月早起，关心宝玉的状态。
宝玉:也睡了一睡，不知怎么就醒了。
宝玉:知道了。
袭人:你没有什么不受用？
宝玉:没有，只是心上发烦。
袭人:今日学房里去不去？
scene:宝玉感到心烦，决定在园里散心，不去学房。
宝玉:我昨儿已经告了一天假了，今儿我要想园里逛一天，散散心，只是怕冷。
宝玉:你叫她们收拾一间房子，备下一炉香，搁下纸墨笔砚。你们只管干你们的，我自己静坐半天才好。别叫她们来搅我。
麝月:二爷要静静儿的用功夫，谁敢来搅！
袭人:这么着很好，也省得着了凉。自己坐坐，心神也不散。
袭人:你既懒待吃饭，今日吃什么？早说，好传给厨房里去。
宝玉:还是随便罢，不必闹的大惊小怪的。倒是要几个果子搁在那屋里，借点果子香。
袭人:那个屋里好？别的都不大干净，只有晴雯起先住的那一间，因一向无人，还干净，就是清冷些。
scene:要求准备一个安静的房间，备好香和文具。
宝玉:不妨，把火盆挪过去就是了。
袭人:答应了。
scene:襲人为宝玉准备燕窝汤，关心他的饮食。
小丫头:这是刚才花姑娘要的，厨房里老婆子送了来了。
麝月:这是姐姐要的么？
袭人:昨夜二爷没吃饭，又翻腾了一夜，想来今日早起心里必是发空的，所以我告诉小丫头们，叫厨房里作了这个来的。
小丫头:早饭得了。二爷在那里吃？
袭人:一面叫小丫头放桌儿。
麝月:打发宝玉喝了，漱了口。
秋纹:那屋里已经收拾妥了，但等着一时炭劲过了，二爷再进去罢。
宝玉:就拿了来罢，不必累赘了。
宝玉:我心里闷得很，自己吃只怕又吃不下去，不如你们两个同我一块儿吃，或者吃的香甜，我也多吃些。
麝月:这是二爷的高兴，我们可不敢。
袭人:其实也使得，我们一处喝酒，也不止今日。只是偶然替你解闷儿还使得，若认真这样，还有什么规矩体统呢。
宝玉:那屋里收拾妥了么？
麝月:头里就回过了，这回子又问。
scene:宝玉心情低落，邀请襲人和麝月一起吃饭以解闷。
宝玉:亲自点了一炷香，摆上些果品，便叫人出去，关上了门。
宝玉:口中祝了几句，便提起笔来写道：
宝玉:怡红主人焚付晴姐知之，酌茗清香，庶几来飨。
scene:三人一起用餐，气氛轻松。
scene:宝玉随后进入准备好的房间，点香并开始写作。

scene:诗句表达了孤独与忧愁，暗示命运的无常。
袭人:怎么出来了？想来又闷的慌了
宝玉:我原是心里烦，才找个地方儿静坐坐儿。这会子好了，还要外头走走去呢
scene:宝玉因心烦而寻找安静的地方，最终走出房间。
宝玉:林妹妹在家里呢么？
紫鹃:是谁？
紫鹃:原来是宝二爷。姑娘在屋里呢，请二爷到屋里坐着
黛玉:紫鹃，请二爷屋里坐罢
scene:宝玉询问林黛玉的情况，紫鹃引导他进入屋内。
宝玉:妹妹做什么呢？
黛玉:请坐。我在这里写经，只剩得两行了，等写完了再说话儿
宝玉:你别动，只管写
scene:黛玉正在写经，宝玉欣赏她的作品。
宝玉:妹妹这幅《斗寒图》可是新挂上的？
黛玉:可不是。昨日她们收拾屋子，我想起来，拿出来叫她们挂上的
宝玉:是什么出处？
黛玉:眼前熟的很的，还要问人
宝玉:我一时想不起，妹妹告诉我罢
黛玉:岂不闻‘青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟’
宝玉:是啊，这个实在新奇雅致，却好此时拿出来挂
scene:宝玉注意到新挂的《斗寒图》，两人讨论其出处。
宝玉:妹妹还是这么客气
scene:黛玉穿着精美，展现出优雅的气质。

宝玉:妹妹这两日弹琴来着没有？
黛玉:两日没弹了。因为写字，已经觉得手冷，那里还去弹琴。
scene:宝玉询问黛玉最近是否弹琴，黛玉表示因写字而未弹。
宝玉:不弹也罢了。我想琴虽是清高之品，却不是好东西，从没有弹琴里弹出富贵寿考来的，只有弹出忧思怨乱来的。再者，弹琴也得心里记谱，未免费心。依我说，妹妹身子又单弱，不操这心也罢了。
scene:宝玉认为弹琴虽清高，但并不带来富贵，反而引发忧思。
黛玉:这张琴不是短，因我小时学抚的时候，别的琴都够不着，因此特地做起来的。虽不是焦尾枯桐，这鹤山凤尾，还配得齐整，龙池雁足，高下还相宜。你看这断纹，不是牛旄似的么？所以音韵也还清越。
scene:黛玉解释她的琴是为适应自己身高而特制的，音韵清越。
宝玉:妹妹这几天来做诗没有？
黛玉:自结社以后没大作。
宝玉:你别瞒我！我听见你吟的什么‘不可惙，素心如何天上月’，你搁在琴里，觉得音响分外的响亮。有的没有？
黛玉:你怎么听见了？
scene:宝玉提到听到黛玉吟诗，询问诗中韵律变化的含义。
宝玉:我那一天从蓼风轩来听见的，又恐怕打断你的清韵，所以静听了一会，就走了。我正要问你：前路是平韵，到末了儿忽转了仄韵，是个什么意思？
黛玉:这是人心自然之音，做到那里就到那里，原没有一定的。
scene:黛玉表示诗的韵律自然变化，没有固定规则。
scene:宝玉感到与黛玉的交流变得冷淡，决定去看三妹妹。
宝玉:原来如此。可惜我不知音，枉听了一会子。
黛玉:古来知音人能有几个？
宝玉:妹妹坐着罢。我还要到三妹妹那里瞧瞧去呢。
黛玉:你若是见了三妹妹，替我问候一声罢。
宝玉:答应着，便出来了。
黛玉:宝玉近来说话，半吐半吞，忽冷忽热，也不知他是什么意思。
scene:黛玉心中疑惑宝玉的态度，感到不安。
紫鹃:姑娘，经不写了？我把笔砚都收好了？
黛玉:不写了，收起去罢。
紫鹃:姑娘喝碗茶罢？
黛玉:不喝呢。我略歪歪儿，你们自己去罢。
scene:紫鹃询问黛玉是否继续写作，黛玉决定不写了。
雪雁:你这会子也有了什么心事了么？
雪雁:你别嚷，今日我听见了一句话，我告诉你听，奇不奇。你可别言语。
雪雁:姐姐你听见了么？宝玉定了亲了！
紫鹃:这是那里来的话？只怕不真罢。
紫鹃:你是那里听来的？
雪雁:怎么不真！别人大概都知道，就只咱们没听见。
雪雁:我听见侍书说的，是个什么知府家，家资也好，人才也好。
scene:雪雁告诉紫鹃宝玉定了亲的消息，紫鹃对此感到震惊。

紫鹃:她到底怎么说来？
scene:紫鹃和雪雁讨论黛玉的情况，担心她会听到他们的谈话。
雪雁:前儿不是叫我到三姑娘那里去道谢吗，三姑娘不在屋里，只有侍书在那里。
雪雁:大家坐着，无意中说起宝二爷的淘气来，她说宝二爷怎么好，只会玩儿，全不像大人的样子，已经说亲了，还是这么呆头呆脑。
雪雁:我问她定了没有，她说是定了，是个什么王大爷做媒的。
紫鹃:这句话奇！
scene:雪雁提到宝玉已经定亲，媒人是东府的王大爷，老太太的意思。
紫鹃:怎么家里没有人说起？
雪雁:侍书也说的，是老太太的意思。
雪雁:若一说起，恐怕宝玉野了心，所以都不提起。
scene:黛玉突然出现，表现出疲惫，似乎对周围的事情心事重重。
雪雁:侍书告诉了我，又叮嘱千万不可露风，说出来，只道是我多嘴。
scene:黛玉在心中感到绝望，思考自己失去父母的痛苦，决定不再理会外界。
紫鹃:今日是你问起，我不犯瞒你。
鹦鹉:姑娘回来了，快倒茶来！
紫鹃:你们两个那里去了？再叫不出一个人来。
黛玉:你们两个那里去了？再叫不出一个人来。
黛玉:往里躺下，叫把帐子撩下。
紫鹃:今儿的话，到底是真的是假的？
雪雁:怎么不真！
紫鹃:侍书怎么知道的？
雪雁:是小红那里听来的。
紫鹃:头里咱们说话，只怕姑娘听见了，你看刚才的神情，大有原故。
scene:紫鹃和雪雁对黛玉的情绪感到担忧，决定不再提及宝玉的婚事。
黛玉:可不是，睡得早，所以醒得早。
scene:次日，黛玉早起，独自沉思，流泪湿透了手帕。

黛玉:卿须怜我我怜卿
黛玉:你把藏香点上
scene:黛玉情绪低落，眼中泪渍未干，决定点香以解闷。
紫鹃:姑娘，你睡也没睡得几时，如何点香？不是要写经？
紫鹃:姑娘今日醒得太早，这会子又写经，只怕太劳神了罢
黛玉:不怕，早完了早好！况且我也并不是为经，倒借着写字解解闷儿。以后你们见了我的字迹，就算见了我的面儿了
紫鹃:听了这话，不但不能再劝，连自己也掌不住滴下泪来
scene:紫鹃担心黛玉过于劳神，劝她休息，但黛玉坚持写字。
黛玉:原来黛玉立定主意，自此以后，有意糟蹋身子，茶饭无心，每日渐减下来
scene:黛玉逐渐糟蹋身体，茶饭无心，健康每况愈下。
宝玉:宝玉下学时，也常抽空问候，只是黛玉虽有万千言语，自知年纪已大，又不便似小时可以柔情挑逗，所以满腔心事，只是说不出来
宝玉:欲将实言安慰，又恐黛玉生嗔，反添病症
黛玉:不过请医调治，只说黛玉常病，那里知她的心病
紫鹃:虽知其意，也不敢说
黛玉:日间听见的话，都似宝玉娶亲的话，看见怡红院中的人，无论上下，也像宝玉娶亲的光景
黛玉:索性不要人来看望，也不肯吃药，只要速死
黛玉:常听见有人叫“宝二奶奶”的
黛玉:一片疑心，竟成蛇影
黛玉:竟是绝粒，粥也不喝，恹恹一息，垂毙殆尽
scene:宝玉关心黛玉，但因顾虑她的情绪而不敢直言安慰。
scene:黛玉心病无人知晓，虽然贾母和王夫人关心，但未能察觉其内心痛苦。
黛玉:心里虽有时昏晕，却也有时清楚
scene:随着时间推移，黛玉的饮食减少，最终绝粒，健康急剧恶化。
贾母:见她这病不似无因而起
紫鹃:欲向侍书打听消息，又怕越闹越真，黛玉更死得快了
scene:紫鹃和雪雁担心黛玉的病情，试图向他人打听消息，但不敢透露真相。
紫鹃:今日这个光景，大非往常可比了
雪雁:答应，紫鹃自去
scene:黛玉的绝粒之日，紫鹃感到无望，决定去告知家人。

雪雁:这里雪雁正在屋里伴着黛玉，见她昏昏沉沉，小孩子家那里见过这个样儿，只打量如此便是死的光景了，心中又痛又怕，恨不得紫鹃一时回来才好
雪雁:正怕着，只听窗外脚步走响，雪雁知是紫鹃回来，才放下心了，连忙站起来，掀着里间帘子等她
scene:雪雁在屋内陪伴昏沉的黛玉，心中担忧。
scene:雪雁期待紫鹃的归来以减轻焦虑。
侍书:姑娘怎么样？
雪雁:点点头儿，叫她进来
侍书:紫鹃姐姐呢？
scene:侍书前来探望黛玉，询问紫鹃的去向。
雪雁:告诉上屋里去了
雪雁:你前日告诉我说的什么王大爷给这里宝二爷说了亲，是真话么？
scene:雪雁询问侍书关于王大爷与宝二爷的亲事，得知消息属实。
侍书:怎么不真！
雪雁:多早晚放定的？
侍书:那里就放定了呢！那一天我告诉你时，是我听见小红说的
侍书:后来我到二奶奶那边去，二奶奶正和平姐姐说呢，说那都是门客们借着这个事讨老爷的喜欢，往后好拉拢的意思
侍书:别说大太太说不好，就是大太太愿意，说那姑娘好，那大太太眼里看的出什么人来！
侍书:再者，老太太心里早有了人了，就在咱们园子里的
侍书:大太太那里摸的着底呢
侍书:老太太不过因老爷的话，不得不问问罢咧
侍书:又听见二奶奶说，宝玉的事，老太太总是要亲上作亲的，凭谁来说亲，横竖不中用
scene:侍书解释亲事是门客们的策略，老太太心中已有意向。
雪雁:这是怎么说！白白的送了我们这一位的命了！
侍书:这是从那里说起？
雪雁:你还不知道呢！前日都是我和紫鹃姐姐说来着，这一位听见了，就弄到这步田地了
侍书:你悄悄儿的说罢，看仔细她听见了
雪雁:人事都不省了，瞧瞧罢，左不过在这一两天了
scene:雪雁感到绝望，认为这将影响她们的命运。
紫鹃:这还了得！你们有什么话，还不出去说，还在这里说！索性逼死她就完了
侍书:我不信有这样奇事
紫鹃:好姐姐，不是我说，你又该恼了。你懂得什么呢！懂得也不传这些舌了
scene:紫鹃突然进来，责备她们在讨论敏感话题，担心黛玉的健康。

黛玉:这里三个人正说着，只听黛玉忽然又嗽了一声
紫鹃:姑娘，喝口水罢？
黛玉:微微答应了一声
雪雁:倒了半钟滚白水
scene:黛玉病重，紫鹃和侍书、雪雁在旁照顾。
紫鹃:姑娘，喝水呀？
黛玉:又微微应了一声
紫鹃:扶了黛玉的头，就到碗边，喝了一口
黛玉:意思还要喝一口
黛玉:摇摇头儿，不喝了，喘了一口气，仍旧躺下
黛玉:刚才说话不是侍书么？
紫鹃:是
侍书:连忙过来问候
scene:紫鹃询问黛玉是否需要喝水，黛玉微微回应。
黛玉:回去问你姑娘好罢
scene:紫鹃帮助黛玉喝水，黛玉稍感好转。
侍书:只得悄悄的退出去了
scene:黛玉听到侍书和雪雁的谈话，意识到事情的真相。
scene:她心中疑虑减轻，精神稍有恢复，开始回应他人。
紫鹃:实在头里看着不好，才敢去告诉的
scene:贾母、王夫人等人赶来探望，紫鹃解释黛玉的情况。
贾母:你也别怪她，她懂得什么
贾母:看见不好就言语，这倒是她明白的地方
scene:贾母安慰紫鹃，认为她的担心是出于关心。
贾母:心病终须心药治，解铃还是击铃人
scene:结尾强调心病需要心药治，问题的解决在于当事人。

雪雁:亏她好了，只是病的奇怪，好的也奇怪
scene:黛玉的病情逐渐好转，雪雁和紫鹃私下讨论其病情的奇怪之处。
紫鹃:病的倒不怪，就只好的奇怪。想来宝玉和姑娘必是姻缘
紫鹃:人家说的‘好事多磨’，又说道‘是姻缘棒打不回’
紫鹃:这样看起来，人心天意，他们两个竟是天配的了
紫鹃:你想那一年，我说了林姑娘要回南去，把宝玉没急死了，闹得家翻宅乱
紫鹃:如今一句话，又把这一个弄得死去活来
紫鹃:可不说的三生石上百年前结下的么？
scene:紫鹃认为宝玉和黛玉是天生一对，提到“好事多磨”和“姻缘棒打不回”的说法。
雪雁:幸亏好了。咱们明儿再别说了，就是宝玉娶了别的人家儿的姑娘，我亲见他在那里结亲，我也再不露一句话了
紫鹃:这就是了
scene:雪雁表示即使宝玉娶了别人也不会再多言。
众人:不但紫鹃和雪雁在私下里讲究，就是众人也都知道黛玉的病也病得奇怪，好也好得奇怪，三三两两，唧唧哝哝议论着
scene:众人对黛玉的病情感到疑惑，贾母也有所察觉。
贾母:我正要告诉你们，宝玉和林丫头是从小儿在一处的
贾母:我只说小孩子们，怕什么？
贾母:以后时常听得林丫头忽然病，忽然好，都为有了些知觉了
贾母:所以我想他们若尽着搁在一块儿，毕竟不成体统
王夫人:林姑娘是个有心计儿的
凤姐:答应了
王夫人:至于宝玉，呆头呆恼，不避嫌疑是有的
王夫人:看起外面，却还都是个小孩儿形象
王夫人:此时若忽然或把那一个分出园外，不是倒露了什么痕迹了么？
贾母:林丫头的乖僻，虽也是她的好处，我的心里不把林丫头配他，也是为这点子
scene:贾母提到宝玉和黛玉从小一起长大，认为他们的关系不应被忽视。
贾母:况且林丫头这样虚弱，恐不是有寿的
王夫人:不但老太太这么想，我们也是这样
王夫人:但林姑娘也得给她说了人家儿才好，不然，女孩儿家长大了，那个没有心事？
scene:王夫人同意贾母的看法，认为林姑娘有心计，宝玉则显得天真。
王夫人:倘或真与宝玉有些私心，若知道宝玉定下宝丫头，那倒不成事了
贾母:自然先给宝玉娶了亲，然后给林丫头说人家，再没有先是外人后是自己的
贾母:况且林丫头年纪到底比宝玉小两岁
scene:贾母建议先为宝玉定亲，再为林姑娘安排婚事。
贾母:依你们这样说，倒是宝玉定亲的话，不许叫他知道倒罢了
凤姐:你们听见了？宝二爷定亲的话，不许混吵嚷；若有多嘴的，堤防着她的皮！
贾母:凤哥儿，你如今自从身上不大好，也不大管园里的事了。我告诉你，须得经点儿心
贾母:不但这个，就像前年那些人喝酒耍钱，都不是事
贾母:你还精细些，少不得多分点心儿，严紧严紧他们才好
贾母:况且我看他们也就只还服你
娘儿们:又说了一回话，方各自散了
scene:凤姐被吩咐要严密管理园中的事务，确保宝玉的定亲消息不被泄露。

凤姐:从此，凤姐常到园中照料
凤姐:你在这里闹什么？
婆子:蒙奶奶们派我在这里看守花果，我也没有差错，不料邢姑娘的丫头说我们是贼
凤姐:为什么呢？
婆子:昨儿我们家的黑儿跟着我到这里玩了一回，她不知道，又往邢姑娘那边去瞧了一瞧，我就叫她回去了。今儿早起听见她们丫头说，丢了东西了。我问她丢了什么，她就问起我来了
scene:凤姐常到大观园照料，遇到一婆子因邢姑娘的丫头指责她们是贼而争执。
scene:婆子解释她是被派来看守花果的，因丢失物品而受到指责。
凤姐:问了你一声，也犯不着生气呀
婆子:这里园子，到底是奶奶家里的，并不是她们家里的。我们都是奶奶派的，贼名儿怎么敢认呢？
凤姐:你少在我跟前唠唠叨叨的！你在这里照看，姑娘丢了东西，你们就该问哪，怎么说出这些没道理的话来！把老林叫了来，撵出她去！
邢岫烟:这使不得，没有的事，事情早过去了
scene:凤姐对婆子的辩解不满，要求将她赶走。
凤姐:姑娘，不是这个话。倒不讲事情，这名分上太岂有此理了！
scene:邢岫烟出面求情，表示事情已经过去，婆子跪地求饶。
邢岫烟:婆子跪在地下告饶，便忙请凤姐到里边去坐
凤姐:她们这种人我知道，她除了我，其余都没上没下的了
scene:凤姐最终决定饶过婆子，邢岫烟也为丫头的不当行为道歉。
邢岫烟:我也骂了几句，已经过去了，不必再提了
凤姐:一件衣服原不要紧，这时候冷，又是贴身的，怎么就不问一声儿呢？这撒野的奴才，了不得了！
scene:凤姐询问邢岫烟丢失的物品，得知是件旧红小袄。
凤姐:叫平儿取了一件大红洋绉的小袄儿，一件松花色绫子一斗珠儿的小皮袄，一条宝蓝盘锦镶花绵裙，一件佛青银鼠褂子，包好叫人送去
scene:凤姐对邢岫烟的生活条件表示关心，决定送她几件新衣物以示关怀。

岫烟:那时，岫烟被那老婆子聒噪了一场，虽有凤姐来压住，心上终是不安
岫烟:想起“许多姊妹们在这里，没有一个下人敢得罪她的，独自我这里，他们言三语四，刚刚凤姐来碰见。”
scene:岫烟因老婆子的聒噪感到不安，尽管凤姐试图安抚她。
岫烟:想来想去，终是没意思，又说不出来
岫烟:正在吞声饮泣，看见凤姐那边的丰儿送衣服过来
岫烟:一看，决不肯受
丰儿:奶奶吩咐我说，姑娘要嫌是旧衣裳，将来送新的来
岫烟:承奶奶的好意，只是因我丢了衣服，她就拿来，我断不敢受。你拿回去，千万谢你们奶奶！承你奶奶的情，我算领了
岫烟:倒拿个荷包给了丰儿
丰儿:只得拿了去了
平儿:我们奶奶说，姑娘特外道的了不得
岫烟:不是外道，实在不过意
平儿:奶奶说，姑娘要不收这衣裳，不是嫌太旧，就是瞧不起我们奶奶。刚才说了，我要拿回去，奶奶不依我呢
岫烟:这样说了，叫我不敢不收
scene:岫烟拒绝丰儿送来的旧衣服，表示不敢接受。
平儿:让了一回茶
scene:丰儿解释奶奶（凤姐）希望岫烟能接受衣服，岫烟最终因礼貌而收下。
平儿:同丰儿回去，将到凤姐那边，碰见薛家差来的一个老婆子，接着问好
平儿:你那里来的？
婆子:那边太太、姑娘叫我来请各位太太、奶奶、姑娘们的安。我才刚在奶奶前问起姑娘来，说姑娘到园中去了。可是从邢姑娘那里来么？
平儿:你怎么知道？
scene:平儿和丰儿回去后，遇到薛家派来的老婆子，询问岫烟的情况。
婆子:方才听见说。真真的二奶奶和姑娘们的行事叫人感念
scene:老婆子提到岫烟的行为让人感念，平儿对此表示赞同。
平儿:笑了一笑说：“你回来坐着罢。”
婆子:我还有事，改日再过来瞧姑娘罢
平儿:回来，回复了凤姐。不在话下
scene:平儿将老婆子的消息反馈给凤姐。

薛姨妈:且说薛姨妈家中被金桂搅得翻江倒海，看见婆子回来，述起岫烟的事，宝钗母女二人不免滴下泪来
宝钗:都为哥哥不在家，所以叫邢姑娘多吃几天苦。如今还亏凤姐姐不错。咱们底下也得留心，到底是咱们家里人
scene:薛姨妈因金桂的行为感到不安，提到岫烟的苦境，宝钗母女流泪。
薛蝌:大哥哥这几年在外头相与的都是些什么人！连一个正经的也没有，来一起子，都是些狐群狗党。我看他们那里是不放心，不过将来探探消息儿罢咧。这两天都被我赶出去了。以后吩咐了门上，不许传进这种人来
scene:薛蝌批评大哥哥交友不当，称其朋友多为狐群狗党，已将他们赶出家门。
薛姨妈:又是蒋玉菡那些人哪？
薛蝌:蒋玉菡却倒没来，倒是别人
薛姨妈:我虽有儿，如今就像没有的了。就是上司准了，也是个废人。你虽是我侄儿，我看你还比你哥哥明白些，我这后辈子全靠你了。你自己从今更要学好。再者，你聘下的媳妇儿，家道不比往时了。人家的女孩儿出门子不是容易，再没别的想头，只盼着女婿能干，他就有日子过了。若邢丫头也像这个东西――
scene:薛姨妈感到失落，认为儿子虽在，但无用，寄希望于薛蝌。
薛姨妈:我也不说了。邢丫头实在是个有廉耻、有心计儿的，又守得贫，耐得富。只是等咱们的事情过去了，早些把你们的正经事完结了，也了我一宗心事
薛蝌:琴妹妹还没有出门子，这倒是太太烦心的一件事。至于这个，可算什么呢！
scene:薛姨妈提到邢岫烟的品德，认为她有廉耻和心计，希望尽快为薛蝌安排婚事。
scene:薛蝌回房后思考邢岫烟的困境，感叹命运不公，写诗表达心情。
薛蝌:想到闷来，也想吟诗一首，写出来出出胸中的闷气
薛蝌:蛟龙失水似枯鱼，两地情怀感索居
薛蝌:同在泥涂多受苦，不知何日向清虚！
薛蝌:不要被人看见笑话
薛蝌:管他呢，左右粘上自己看着解闷儿罢
薛蝌:自己年纪可也不小了，家中又碰见这样飞灾横祸，不知何日了局，致使幽闺弱质，弄得这般凄凉寂寞
scene:薛蝌对自己的诗感到不好意思，最终决定夹在书中，反映出内心的孤独与无奈。

宝蟾:这是四碟果子，一小壶儿酒，大奶奶叫给二爷送来的
薛蝌:大奶奶费心！但是叫小丫头们送来就完了，怎么又劳动姐姐呢？
宝蟾:好说。自家人，二爷何必说这些套话；再者，我们大爷这件事，实在叫二爷操心，大奶奶久已要亲自弄点什么儿谢二爷，又怕别人多心
宝蟾:明儿二爷再别说这些话，叫人听着怪不好意思的
薛蝌:果子留下罢，这个酒儿，姐姐只管拿回去。我向来的酒上实在很有限，挤住了，偶然喝一钟，平日无事，是不能喝的
宝蟾:别的我作得主，独这一件事，我可不敢应
scene:宝蟾带来四碟果子和一壶酒，表示是大奶奶送给二爷的。
scene:薛蝌对宝蟾的关心表示感谢，但坚持不需要酒。
薛蝌:姐姐替我谢大奶奶罢。天气寒，看凉着。再者，自己叔嫂也不必拘这些个礼
scene:宝蟾解释大奶奶希望亲自表达谢意，强调送礼不必在意外人看法。
scene:薛蝌感到宝蟾的行为有些奇怪，开始怀疑金桂的动机。
薛蝌:她到底是嫂子的名份，那里就有别的讲究了呢！
薛蝌:那金桂素性为人毫无闺阁理法，况且有时高兴，打扮得妖调非常，自以为美，又焉知不是怀着坏心呢？
薛蝌:不然，就是她和琴妹妹也有了什么不对的地方儿，所以设下这个毒法儿，要把我拉在浑水里，弄一个不清不白的名儿，也未可知
scene:薛蝌思考金桂的性格，担心她可能有不良意图。
scene:薛蝌感到困惑和不安，突然听到窗外的笑声，感到惊慌。

薛蝌:话说薛蝌正在狐疑，忽听窗外一笑，唬了一跳，心中想道：“不是宝蟾，定是金桂。只不理她们，看她们有什么法儿。”
scene:薛蝌对窗外的笑声感到疑惑，猜测是宝蟾或金桂。
薛蝌:听了半日，却又寂然无声。自己也不敢吃那酒果。
scene:他不敢吃酒果，心中忐忑，试图静心思考。
薛蝌:掩上房门，刚要脱衣时，只听见窗纸上微微一响。
薛蝌:此时被宝蟾鬼混了一阵，心中七上八下，竟不知是如何是可。
薛蝌:听见窗纸微响，细看时；又无动静，自己反倒疑心起来，掩了怀，坐在灯前，呆呆的细想；又把那果子拿了一块，翻来覆去的细看。
薛蝌:猛回头，看见窗上纸湿了一块，走过来觑着眼看时，冷不防外面往里一吹，把薛蝌唬了一大跳。
scene:突然窗纸响起，薛蝌感到惊慌，决定装作睡觉。
宝蟾:二爷为什么不喝酒吃果子，就睡了？
薛蝌:只不作声装睡。
宝蟾:天下那里有这样没造化的人！
薛蝌:这才知道她们原来是这一番意思，翻来覆去，直到五更后才睡着了。
薛蝌:刚到天明，早有人来扣门。
薛蝌:忙问是谁，外面也不答应。
scene:外面有人提到他不喝酒吃果子，声音似宝蟾。
薛蝌:只得起来，开了门看时，却是宝蟾，拢着头发，掩着怀，穿一件片锦边琵琶襟小紧身，上面系一条松花绿半新的汗巾，下面并未穿裙，正露着石榴红洒花夹裤，一双新绣红鞋。
薛蝌:原来宝蟾尚未梳洗，恐怕人见，赶早来取家伙。
薛蝌:见她这样打扮便走进来，心中又是一动，只得陪笑问道：“怎么这样早就起来了？”
宝蟾:把脸红着，并不答言，只管把果子折在一个碟子里，端着就走。
薛蝌:见她这般，知是昨晚的原故，心里想道：“这也罢了。倒是她们恼了，索性死了心，也省得来缠。”
scene:早晨宝蟾来到薛蝌的房间，打扮得很随意，急于取走果子。
薛蝌:于是把心放下，唤人舀水洗脸。
scene:薛蝌意识到宝蟾和金桂可能对他有怨恨，决定不再纠缠。
薛蝌:自己打算在家里静坐两天，一则养养心神，二则出去怕人找他。
薛蝌:原来和薛蟠好的那些人，因见薛家无人，只有薛蝌在那里办事，年纪又轻，便生许多觊觎之心。
薛蝌:也有想插在里头做跑腿的；也有能做状子的，认得一二个书役的，要给他上下打点的；甚至有叫他在内趁钱的，也有造作谣言恐吓的：种种不一。
薛蝌:见了这些人，远远躲避，又不敢面辞，恐怕激出意外之变，只好藏在家中听候传详。
scene:他计划在家静坐几天，避免外界的干扰和觊觎。

金桂:且说金桂昨夜打发宝蟾送了些酒果去，探探薛蝌的消息
宝蟾:宝蟾回来将，薛蝌的光景一一的说了
金桂:金桂见事有些不大投机，便怕白闹一场
scene:金桂派宝蟾送酒果探薛蝌的消息，宝蟾回报薛蝌的情况。
金桂:欲把两三句话遮饰，改过口来，又可惜了这个人
金桂:心里倒没了主意，只怔怔的坐着
scene:金桂对薛蝌的态度感到不安，担心被宝蟾看不起。
宝蟾:那知宝蟾亦知薛蟠难以回家，正欲寻个头路
宝蟾:因怕金桂拿她，所以不敢透漏
宝蟾:今见金桂所为，先已开了端了
宝蟾:她便乐得借风使船，先弄薛蝌到手
宝蟾:所以用言挑拨
宝蟾:见薛蝌似非无情，又不甚兜揽，一时也不敢造次
宝蟾:后来见薛蝌吹灯自睡，大觉扫兴
scene:宝蟾知道薛蟠难以回家，想利用金桂的情绪来促成与薛蝌的关系。
宝蟾:回来告诉金桂，看金桂有甚方法，再作道理
金桂:及见金桂怔怔的，似乎无技可施
金桂:她也只得陪金桂收拾睡了
金桂:夜里那里睡得着，翻来覆去，想出一个法子来
scene:金桂夜里无法入睡，计划第二天以动人的衣服和态度吸引薛蝌。
金桂:不如明儿一早起来，先去取了家伙
金桂:却自己换上一两件动人的衣服，也不梳洗
金桂:越显出一番娇媚来
金桂:只看薛蝌的神情，自己反倒装出一番恼意
金桂:索性不理他
金桂:那薛蝌若有悔心，自然移船泊岸，不愁不先到手
金桂:及至见了薛蝌，仍是昨晚这般光景，并无邪僻之意
金桂:自己只得以假为真，端了碟子回来
金桂:却故意留下酒壶，以为再来搭转之地
金桂:只见金桂问道：“你拿东西去，有人碰见么？”
宝蟾:宝蟾道：“没有。”
金桂:“二爷也没问你什么？”
宝蟾:宝蟾道：“也没有。”
金桂:因一夜不曾睡着，也想不出一个法子来
金桂:只得回思道：“若作此事，别人可瞒，宝蟾如何能瞒？”
金桂:不如我分惠于她，她自然没有不尽心的
金桂:我又不能自去，少不得要她作脚，倒不如和她商量一个稳便主意
金桂:因带笑说道：“你看二爷到底是个怎么样的人？”
宝蟾:宝蟾道：“倒像个胡涂人。”
金桂:金桂听了笑道：“你如何说起爷们来了？”
宝蟾:宝蟾也笑道：“他辜负奶奶的心，我就说得他！”
金桂:金桂道：“他怎么辜负我的心？你倒得说说。”
宝蟾:宝蟾道：“奶奶给他好东西吃，他倒不吃，这不是辜负奶奶的心么？”
宝蟾:说着，却把眼溜着金桂一笑
scene:金桂与宝蟾讨论薛蝌的性格，宝蟾调侃薛蝌辜负金桂的心。
金桂:金桂道：“你别胡想。我给他送东西，为大爷的事不辞劳苦，我所以敬他；又怕人说瞎话，所以问你。
金桂:你这些话向我说，我不懂是什么意思。”
宝蟾:宝蟾笑道：“奶奶别多心，我是跟奶奶的，还有两个心么！
scene:金桂强调自己对薛蝌的关心是出于对大爷的尊重，想要保持事情的秘密。
宝蟾:但是事情要密些，倘或声张起来，不是玩的。”

金桂:你这个丫头，就不是个好货！想来你心里看上了，却拿我作筏子，是不是呢？
宝蟾:只是奶奶那么想罢咧，我倒是替奶奶难受。
宝蟾:奶奶要真瞧二爷好，我倒有个主意。
宝蟾:那个耗子不偷油呢？他也不过怕事情不密，大家闹出乱子来，不好看。
scene:金桂感到脸红，怀疑宝蟾心里看上了某人，暗示她想利用自己。
宝蟾:依我想，奶奶且别性急，时常在他身上不周不备的去处，张罗张罗。
宝蟾:他是个小叔子，又没娶媳妇儿，奶奶就多尽点心儿和他贴个好儿，别人也说不出什么来。
宝蟾:过几天，他感奶奶的情，他自然要谢候奶奶。
宝蟾:那时，奶奶再备点东西儿在咱们屋里，我帮着奶奶灌醉了他，怕跑了他？
宝蟾:他要不应，咱们索性闹起来，就说他调戏奶奶。他害怕，他自然得顺着咱们的手儿。
宝蟾:他再不应，他也不是人，咱们也不至白丢了脸面。
scene:宝蟾建议金桂多关心薛蝌，以便让他感激并顺从她的安排。
宝蟾:奶奶想怎么样？
金桂:小蹄子！你倒偷过多少汉子的似的，怪不得大爷在家时离不开你。
宝蟾:罢哟！人家倒替奶奶拉纤，奶奶倒往我们说这个话咧！
金桂:金桂一心笼络薛蝌，倒无心混闹了。
scene:金桂听从宝蟾的建议，开始笼络薛蝌，家中变得安静。
薛蝌:薛蝌偷眼看了，反倒后悔，疑心或者是自己错想了她们，也未可知。
scene:薛蝌对宝蟾的态度感到后悔，怀疑自己误解了她们的意图。
scene:宝钗母女注意到金桂的变化，认为她的安静可能与薛蟠的运气有关。
金桂:太太请里头坐。没有外人，他就是我的过继兄弟，本住在屯里，不惯见人，因没有见过太太，今儿才来，还没去请太太的安。
薛姨妈:既是舅爷，不妨见见。
薛姨妈:舅爷上京几时了？
夏三:前月我妈没有人管家，把我过继来的。前日才进京，今日来瞧姐姐。
薛姨妈:舅爷头上末下的来，留在咱们这里吃了饭再去罢。
scene:薛姨妈探访金桂，遇见金桂的过继兄弟，双方互致问候，气氛融洽。

金桂:金桂见婆婆去了，便向夏三道：“你坐着，今日可是过了明路的了，省得我们二爷查考你。”
夏三:这个交给我就完了。你要什么，只要有钱，我就买得来。
金桂:且别说嘴，你买上了当，我可不收。
金桂:然后金桂陪夏三吃了晚饭，又告诉他买的东西，又嘱咐一回，夏三自去。
scene:金桂与夏三讨论买东西，确保不被他人看到。
薛姨妈:男在县里也不受苦，母亲放心。但昨日县里书办说，府里已经准详，想是我们的情到了。
薛姨妈:岂知府里详上去，道里反驳下来。
scene:薛蟠寄信回家，提到县里事务的复杂性和急需银子。
scene:薛姨妈因信件内容感到忧虑，哭泣并请求薛蝌处理事务。
薛姨妈:母亲见字，快快托人求道爷去。
scene:宝钗因焦虑和劳累发烧，薛姨妈和家人非常担心。
薛姨妈:还叫兄弟快来，不然，就要解道。银子短不得。火速，火速！
scene:多方亲友送药和关心，宝钗经过几天治疗后恢复健康。
薛姨妈:听了，又哭了一场，自不必说。
薛蝌:事不宜迟。
薛姨妈:没法，只得叫薛蝌到县照料，命人即便收拾行李，兑了银子。
薛姨妈:宝钗满面通红，身如燔灼，话都不说。
薛姨妈:急来看时，只见宝钗满面通红，身如燔灼，话都不说。
薛姨妈:便哭得死去活来。
宝琴:扶着劝薛姨妈。
秋菱:也泪如泉涌，只管叫着。
宝钗:不能说话，手也不能摇动，眼干鼻塞。
薛姨妈:叫人请医调治，渐渐苏醒回来。
scene:薛蝌回信，薛姨妈担心宝钗的病情不让她知道。
王夫人:此事上头可托，底下难托，必须打点才好。
王夫人:这孩子也苦了。既是我家的人了，也该早些娶了过来才是，别叫他糟塌坏了身子。
贾政:我也是这么想。但是他家乱忙，况且如今到了冬底，已经年近岁逼，不无各自要料理些家务。
贾政:今冬且放了定，明春再过礼，过了老太太的生日，就定日子娶。
王夫人:你把这番话先告诉薛姨太太。
scene:王夫人与贾政讨论宝钗的婚事，决定明春再定婚期。

王夫人:到了明日，王夫人将贾政的话向薛姨妈述了
薛姨妈:想着也是
scene:王夫人向薛姨妈转述贾政的话，薛姨妈表示同意。
王夫人:陪着来到贾母房中，大家让了坐
贾母:姨太太才过来？
薛姨妈:还是昨儿过来的。因为晚了，没得过来给老太太请安
王夫人:把贾政昨夜所说的话，向贾母述了一遍
scene:王夫人陪薛姨妈去贾母房中，贾母对贾政的话感到高兴。
贾母:甚喜
贾母:吃了饭了没有？
宝玉:才打学房里回来，吃了要往学房里去，先见见老太太。又听见说姨妈来了，过来给姨妈请请安
宝玉:见过了
宝玉:宝姐姐可大好了？
薛姨妈:好了
scene:宝玉刚从学房回来，询问薛姨妈和宝姐姐的情况。
宝玉:见薛姨妈情形不似从前亲热
scene:宝玉注意到薛姨妈对他不如从前亲热，心中产生疑虑。
宝玉:虽是此刻没有心情，也不犯大家都不言语
宝玉:往学中去了
scene:宝玉前往潇湘馆，询问紫鹃关于黛玉的去向。
宝玉:掀帘进去，紫鹃接着，见里间屋内无人
宝玉:姑娘那里去了？
紫鹃:上屋里去了。知道姨太太过来，姑娘请安去了
宝玉:我去了来的，没有见你姑娘
紫鹃:这也奇了
宝玉:姑娘到底那里去了？
紫鹃:不定
宝玉:往外便走
宝玉:刚出屋门，只见黛玉带着雪雁，冉冉而来
宝玉:妹妹回来了
宝玉:缩身退步进来
黛玉:请宝玉里头坐
紫鹃:拿了一件外罩换上，然后坐下，问道：“你上去看见姨妈没有？”
黛玉:姨妈说起我没有？
黛玉:你去瞧过没有？
宝玉:头几天不知道；这两天知道了，也没有去
黛玉:可不是
宝玉:老太太不叫我去，太太也不叫我去，老爷又不叫我去，我如何敢去！若是像从前这扇小门走得通的时候，要我一天瞧她十趟也不难。如今把门堵了，要打前头过去，自然不便了
黛玉:她那里知道这个原故
scene:紫鹃表示黛玉去上屋请安，宝玉未能见到她。
宝玉:宝姐姐为人是最体谅我的
scene:宝玉与黛玉见面，讨论了宝姐姐的病情和彼此的关系。
黛玉:你不要自己打错了主意。若论宝姐姐，更不体谅，又不是姨妈病，是宝姐姐病
宝玉:不但没有说起你，连见了我也不像先时亲热。今日我问起宝姐姐病来，她不过笑了一笑，并不答言。难道怪我这两天没有去瞧她么
scene:黛玉指出宝玉未能关心宝姐姐的病，暗示宝玉应更加体谅他人。
黛玉:向来在园中，做诗，赏花，饮酒，何等热闹，如今隔开了，你看见她家里有事了，她病到那步田地，你像没事人一般，她怎么不恼呢？
宝玉:这样难道宝姐姐便不和我好了不成？
黛玉:她和你好不好，我却不知，我也不过是照理而论

宝玉:宝玉听了，瞪着眼呆了半晌
袭人:
scene:宝玉对某人存在感到困惑，认为没有他会更干净。
黛玉:原是有了我，便有了人；有了人，便有无数的烦恼生出来
宝玉:我想这个人，生他做什么！天地间没有了我，倒也干净！
黛玉:都是你自己心上胡思乱想，钻入魔道里去了
scene:黛玉指出人存在带来的烦恼，劝宝玉不要胡思乱想。
宝玉:豁然开朗，笑道：“很是，很是。你的性灵比我竟强远了
scene:宝玉意识到黛玉的智慧，承认她的性灵比自己强。
黛玉:我便问你一句话，你如何回答？
scene:黛玉提问宝玉关于宝姐姐的关系，宝玉用禅语回答。
宝玉:讲来
黛玉:宝姐姐和你好，你怎么样？
宝玉:呆了半晌，忽然大笑道：“任凭弱水三千，我只取一瓢饮
黛玉:瓢之漂水奈何？
宝玉:非瓢漂水，水自流，瓢自漂耳！
黛玉:水止珠沉，奈何？
宝玉:禅心已作沾泥絮，莫向春风舞鹧鸪
黛玉:禅门第一戒是不打诳语的
宝玉:有如三宝
黛玉:低头不语
宝玉:不知主何吉凶？
scene:宝玉和黛玉讨论禅理，黛玉提醒宝玉不要说谎。
黛玉:人有吉凶事，不在鸟音中
秋纹:请二爷回去
宝玉:老爷叫我作什么？
秋纹:没有叫。袭人姐姐叫我请二爷
宝玉:你们请我也罢了，何苦来唬我！
袭人:你这好半天到那里去了？
scene:秋纹来请宝玉回去，宝玉感到紧张但最终放松。
宝玉:在林姑娘那边，说起薛姨妈、宝姐姐的事来，便坐住了
袭人:说些什么？
宝玉:将打禅语的话述了一遍
scene:宝玉与袭人讨论他和黛玉的对话，袭人认为他们应该说些家常话。
scene:宝玉意识到自己和黛玉之间的关系变得生疏。

宝玉:我也知道。如今且不用说那个。我问你，老太太那里打发人来说什么来着没有？
袭人:没有说什么。
宝玉:必是老太太忘了。明儿不是十一月初一日么，年年老太太那里必是个老规矩，要办消寒会，齐打伙儿坐下，喝酒说笑。我今日已经在学房里告了假了。这会子没有信儿，明儿可是去不去呢？若去了呢，白白的告了假；若不去，老爷知道了，又说我偷懒。
scene:宝玉询问袭人是否收到老太太的消息，袭人表示没有。
scene:宝玉提到明天是消寒会，计划去参加，但担心告假后被责怪。
scene:袭人建议宝玉去参加消寒会，强调学习的重要性。
袭人:据我说，你竟是去的是，才念的好些儿了，又想歇着。依我说也该上紧些才好。昨儿听见太太说，兰哥儿念书真好，他打学房里回来，还各自念书作文章，天天晚上弄到四更多天才睡。你比他大多了，又是叔叔，倘或赶不上他，又叫老太太生气。倒不如明儿早起去罢。
麝月:这样冷天，已经告了假，又去，倒叫学房里说。既这么着，就不该告假呀。显见的是告谎假，脱滑儿。依我说，落得歇一天。就是老太太忘记了，咱们这里就不消寒了么？咱们也闹个会儿，不好么？
袭人:都是你起头儿，二爷更不肯去了。
麝月:我也是乐一天是一天，比不得你要好名儿，使唤一个月，再多得二两银子！
袭人:小蹄子，人家说正经话，你又来胡拉混扯的了。
麝月:我倒不是混拉扯，我是为你。
袭人:为我什么？
麝月:二爷上学去了，你又该咕嘟着嘴想着，巴不得二爷早一刻儿回来，就有说有笑的了。这会儿又假撇清，何苦呢！我都看见了。
scene:麝月认为告假后再去会被学房的人说闲话，建议休息一天。
老太太:老太太说了，叫二爷明儿不用上学去呢。明儿请了姨太太来给他解闷，只怕姑娘们都来家里的。史姑娘、邢姑娘、李姑娘们都请了，明儿来赴什么‘消寒会’呢。
scene:最终，老太太派人通知宝玉明天不用上学，邀请姨太太和姑娘们来家里参加消寒会。
宝玉:可不是？老太太最高兴的，明日不上学，是过了明路的了。
宝玉:快睡罢，明日早些起来。
scene:宝玉高兴于不用上学，期待与宝姐姐见面，决定早睡。

宝玉:到了次日，果然一早到老太太那里请了安，又到贾政、王夫人那里请了安
宝玉:回明了老太太今儿不叫上学，贾政也没言语
宝玉:便慢慢退出来，走了几步，便一溜烟跑到贾母房中
scene:次日，宝玉先向老太太、贾政和王夫人请安，得知老太太不叫上学。
奶妈子:我妈妈先叫我来请安，陪着老太太说说话儿。妈妈回来就来
scene:宝玉跑到贾母房中，发现只有凤姐的奶妈和巧姐儿在。
贾母:好孩子，我一早就起来了。等他们总不来，只有你二叔叔来了
奶妈子:姑娘，给你二叔叔请安
宝玉:妞妞好？
scene:奶妈子带巧姐儿来请安，巧姐儿提到妈妈要请二叔叔来谈话。
巧姐儿:我昨夜听见我妈妈说，要请二叔叔去说话
宝玉:说什么呢？
巧姐儿:我妈妈说，跟着李妈认了几年字，不知道我认得不认得。我说都认得，我认给妈妈瞧
巧姐儿:妈妈说我瞎认，不信，说我一天尽子玩，哪里认得
巧姐儿:我瞧着那些字也不要紧，就是那《女孝经》也是容易念的
贾母:好孩子，你妈妈是不认得字的，所以说你哄她
贾母:明儿叫你二叔叔理给她瞧瞧，她就信了
scene:巧姐儿说她认得字，但妈妈不相信，认为她只会玩。
宝玉:你认了多少字了？
scene:她提到自己认了三千多字，读过《女孝经》和《列女传》。
巧姐儿:认了三千多字，念了一本《女孝经》，半个月头里又上了《列女传》
宝玉:你念了懂得吗？你要不懂，我倒是讲讲这个你听罢
scene:宝玉询问巧姐儿是否理解所读内容，表示愿意讲解给她听。
贾母:做叔叔的也该讲究给侄女儿听听
scene:贾母认为叔叔应该给侄女讲解书本内容。

巧姐儿:是
宝玉:那文王后妃是不必说了，想来是知道的。那姜后脱簪待罪，齐国的无盐虽丑，能安邦定国，是后妃里头的贤能的。
宝玉:若说有才的，是曹大姑、班婕妤、蔡文姬、谢道韫诸人，孟光的荆钗布裙，鲍宣妻的提瓮出汲，陶侃母的截发留宾，还有画荻教子的，这是不厌贫的。
宝玉:那苦的里头，有乐昌公主破镜重圆，苏蕙的回文感主。
scene:宝玉讨论历史上贤能的女性，如姜后、曹大姑、班婕妤等。
宝玉:那孝的是更多了，木兰代父从军，曹娥投水寻父的尸首等类也多，我也说不得许多。
宝玉:那个曹氏的引刀割鼻，是魏国的故事。
宝玉:那守节的更多了，只好慢慢的讲。
宝玉:若是那些艳的，王嫱、西子、樊素、小蛮、绛仙等。
宝玉:妒的是秃妾发、怨洛神等类，也少。
scene:提到许多女性的孝行和守节事迹，如木兰代父从军、曹娥寻父等。
宝玉:文君、红拂是女中的......
贾母:够了，不用说了。你讲的太多，她那里还记得呢。
scene:贾母认为宝玉讲得太多，巧姐儿表示从中学到了很多。
巧姐儿:二叔叔才说的，也有念过的，也有没念过的。念过的二叔叔一讲，我更知道了好些。
宝玉:那字是自然认得的了，不用再理。明儿我还上学去呢。
巧姐儿:我还听见我妈妈昨儿说，我们家的小红，头里是二叔叔那里的，我妈妈要了来，还没有补上人呢。我妈妈想着要把什么柳家的五儿补上，不知二叔叔要不要。
宝玉:你听你妈妈的话，要补谁就补谁罢咧，又问什么要不要呢。
scene:宝玉鼓励巧姐儿听妈妈的话，补上柳家的五儿。
宝玉:我瞧大妞妞这个小模样儿，又有这个聪明儿，只怕将来比凤姐姐还强呢，又比她认的字。
贾母:女孩儿家认得字呢也好，只是女工针黹倒是要紧的。
巧姐儿:我也跟着刘妈妈学着做呢。什么扎花儿咧，拉锁子，我虽弄不好，却也学着会做几针儿。
贾母:咱们这样人家固然不仗着自己做，但只到底知道些，日后才不受人家的拿捏。
scene:贾母强调女孩学习女工针黹的重要性，巧姐儿表示正在学习。
宝玉:你道宝玉呆的是什么？只因柳五儿要进怡红院，头一次是他病了，不能进来；第二次王夫人撵了晴雯，大凡有些姿色的，都不敢挑。
宝玉:后来又在吴贵家看晴雯去，五儿跟着她妈给晴雯送东西去，见了一面，更觉娇娜妩媚。
宝玉:今日亏得凤姐想着，叫她补入小红的窝儿，竟是喜出望外了。所以呆呆的想她。
scene:宝玉因柳五儿要进怡红院而感到呆滞，回忆起与她的初次见面。

贾母:贾母等着那些人，见这时候还不来，又叫丫头去请
李纨:回来李纨同着她妹子、探春、惜春、史湘云、黛玉都来了，大家请了贾母的安
scene:贾母等待众人到来，派丫头去请人。
贾母:众人厮见
scene:李纨、探春、惜春、史湘云、黛玉等人陆续到达，向贾母请安。
贾母:独有薛姨妈未到，贾母又叫请去
薛姨妈:果然姨妈带着宝琴过来
宝玉:宝玉请了安，问了好
scene:薛姨妈和宝琴随后到来，宝玉向她们请安。
黛玉:宝姐姐为何不来？
scene:宝钗和邢岫烟未到，黛玉询问宝钗的情况，薛姨妈假称宝钗身体不适。
薛姨妈:假说身上不好
邢岫烟:知道薛姨妈在坐，所以不来
宝玉:宝玉虽见宝钗不来，心中纳闷，因黛玉来了，便把想宝钗的心暂且搁开
邢、王二夫人:不多时，邢、王二夫人也来了
scene:邢岫烟因薛姨妈在场而未到。
凤姐:凤姐听见婆婆们先到了，自己不好落后，只得打发平儿先来告假，说是：“正要过来，因身上发热，过一回儿就来。”
scene:凤姐因婆婆们已到，派平儿先告假，称自己身体发热。
贾母:既是身上不好，不来也罢。咱们这时候很该吃饭了
丫头们:丫头们把火盆往后挪了一挪儿，就在贾母榻前一溜摆下两桌，大家序次坐下
scene:贾母决定不再等，准备吃饭，丫头们摆好两桌。
大家:吃了饭，依旧围炉闲谈，不须多赘
scene:吃饭后，大家围炉闲谈。

凤姐:且说凤姐因何不来？头里为着倒比邢、王二夫人迟了，不好意思
那人:姑娘在家好？
那人:有什么好的！奴才并不是姑娘打发来的，实在是司棋的母亲央我来求奶奶的
凤姐:司棋已经出去了，为什么来求我？
scene:凤姐因迟到而感到不好意思，接到关于司棋的消息。
那人:自从司棋出去，终日啼哭
那人:忽然那一日她表兄来了，她母亲见了，恨得什么似的，说他害了司棋，一把拉住要打
那人:谁知司棋听见了，急忙出来，老着脸和她母亲道：‘我是为他出来的，我也恨他没良心
司棋:如今他来了，妈要打他，不如勒死了我
司棋:一个女人配一个男人。我一时失脚，上了他的当，我就是他的人了，决不肯再失身给别人的
司棋:我恨他为什么这样胆小，一身作事一身当，为什么要逃
司棋:就是他一辈子不来了，我也一辈子不嫁人的
司棋:今儿他来了，妈问他怎么样。若是他不改心，我在妈跟前磕了头，只当是我死了
scene:司棋因表兄的到来而情绪激动，表示愿意为他牺牲。
司棋:他到那里，我跟到那里，就是讨饭吃，也是愿意的
她妈:你是我的女儿，我偏不给他，你敢怎么着
scene:司棋的母亲对女儿的行为感到愤怒，试图阻止她与表兄的关系。
司棋:这东西胡涂，便一头撞在墙上，把脑袋撞破，鲜血直流，竟死了
scene:司棋因绝望而撞墙自杀，母亲感到懊悔。
她妈:你们不用着急。我在外头原发了财，因想着她才回来的，心也算是真了
她外甥:你既有心，为什么总不言语？
她外甥:大凡女人都是水性杨花，我若说有钱，她便是贪图银钱了
她外甥:如今她只为人，就是难得的
她外甥:我把金珠给你们，我去买棺盛殓她
她外甥:一口装不下，得两口才好
她外甥:怎么棺材要两口？
她外甥:岂知他忙着把司棋收拾了，也不啼哭
她外甥:把带的小刀子往脖子里一抹，也就抹死了
scene:表兄带来金珠首饰，试图安抚司棋的母亲。
她妈:如今坊上知道了，要报官
scene:表兄最终也自杀，导致司棋的母亲悲痛欲绝。
她妈:央我来求奶奶说个人情，她再过来给奶奶磕头
凤姐:那有这样傻丫头，偏偏的就碰见这个傻小子！
凤姐:怪不得那一天翻出那些东西来，她心里没事人似的，敢只是这么么个烈性孩子
凤姐:论起来我也没这么大工夫管她这些闲事，但只你才说的，叫人听着怪可怜见儿的
凤姐:也罢了，你回去告诉她，我和你二爷说，打发旺儿给她撕掳就是了
scene:凤姐对事件感到惊讶，决定不插手，但表示会给予帮助。

贾政:且说贾政这日正与詹光下大棋，通局的输赢也差不多，单为着一只角儿死活未分，在那里打劫
小厮:外面冯大爷要见老爷
scene:贾政与詹光正在下棋，局势接近尾声，但仍有一只角未分。
贾政:请进来
scene:小厮告知冯紫英来访，贾政邀请他进来。
冯紫英:只管下棋，我来观局
詹光:晚生的棋是不堪瞧的
冯紫英:好说，请下罢
贾政:有什么事么？
冯紫英:没有什么话。老伯只管下棋，我也学几着儿
贾政:冯大爷是我们相好的，既没事，我们索性下完了这一局再说话儿。冯大爷在旁边瞧着
冯紫英:下采不下采？
詹光:下采的
冯紫英:下采的是不好多嘴的
贾政:多嘴也不妨，横竖他输了十来两银子，终究是不拿出来的。往后只好罚他做东便了
詹光:这倒使得
冯紫英:使得
冯紫英:老伯和詹公对下么？
贾政:从前对下，他输了；如今让他两个子儿，他又输了。时常还要悔几着，不叫他悔，他就急了
詹光:没有的事
贾政:你试试瞧
scene:冯紫英表示愿意观棋，贾政与詹光继续下棋。
冯紫英:这盘终吃亏在打劫里头。老伯劫少，就便宜了
贾政:有罪，有罪！咱们说话儿罢
scene:冯紫英提到棋局中詹光输了七个子，讨论打劫的策略。
冯紫英:小侄与老伯久不见面。一来会会，二来因广西的同知进来引见，带了四种洋货，可以做得贡的
冯紫英:一件是围屏，有二十四扇槅子，都是紫檀雕刻的
scene:冯紫英提到带来四种洋货，其中包括精美的围屏和钟表。
冯紫英:中间虽说不是玉，却是绝好的硝子石，石上镂出山水、人物、楼台、花鸟等物
冯紫英:一扇上有五六十个人，都是宫妆的女子，名为《汉宫春晓》
冯紫英:人的眉、目、口、鼻，以及出手、衣褶，刻得又清楚，又细腻
冯紫英:点缀布置，都是好的。我想尊府大观园中正厅上却可用得着
冯紫英:还有一个钟表，有三尺多高，也是一个小童儿拿着时辰牌，到了什么时候，他就报什么时辰
冯紫英:里头也有些人在那里打十番的
冯紫英:这是两件重笨的，却还没有拿来
冯紫英:现在我带在这里两件却有些意思儿
冯紫英:就在身边拿出一个锦匣子，见几重白绵裹着，揭开了绵子
冯紫英:第一层是一个玻璃盒子，里头金托子，大红绉绸托底，上放着一颗桂圆大的珠子，光华耀目
冯紫英:据说这就叫做母珠
詹光:使得么？
冯紫英:便又向怀里掏出一个白绢包儿，将包儿里的珠子都倒在盘里散着，把那颗母珠搁在中间，将盘置于桌上
scene:他展示了一颗名为“母珠”的大珠子，周围的小珠子被吸附在其上。
詹光:这也奇怪
贾政:这是有的，所以叫做母珠，原是珠之母
scene:贾政和詹光对母珠的特性表示惊讶。

冯紫英:那个匣子呢？
小厮:赶忙捧过一个花梨木匣子来
詹光:这是什么东西？
冯紫英:这叫做鲛绡帐。
scene:冯紫英询问小厮关于一个花梨木匣子，匣内有鲛绡帐。
冯紫英:你看，里头还有两折，必得高屋里去才张得下。这就是鲛丝所织，暑热天气张在堂屋里头，苍蝇蚊子一个不能进来，又轻又亮。
贾政:不用全打开，怕叠起来倒费事。
scene:鲛绡帐由鲛丝织成，适合夏天使用，能防止苍蝇蚊子进入。
詹光:便与冯紫英一层一层折好收拾。
冯紫英:这四件东西价儿也不很贵，两万银他就卖。母珠一万，鲛绡帐五千，《汉宫春晓》与自鸣钟五千。
贾政:那里买得起。
冯紫英:你们是个国戚，难道宫里头用不着么？
贾政:用得着的很多，只是那里有这些银子？等我叫人拿进去给老太太瞧瞧。
冯紫英:很是。
贾政:便着人叫贾琏把这两件东西送到老太太那边去，并叫人请了邢、王二夫人、凤姐儿都来瞧着，又把两样东西一一试过。
贾琏:他还有两件：一件是围屏。一件是乐钟。共总要卖二万银子呢。
scene:冯紫英提到四件物品的价格，总共两万银子。
凤姐儿:东西自然是好的，但是那里有这些闲钱。
scene:贾政表示家中没有足够的银子购买这些物品。
凤姐儿:咱们又不比外任督抚要办贡。我已经想了好些年了，像咱们这种人家，必得置些不动摇的根基才好，或是祭地，或是义庄，再置些坟屋。
scene:凤姐儿建议将资金用于更稳固的投资，如祭地或义庄。
凤姐儿:往后子孙遇见不得意的事，还是点儿底子，不到一败涂地。我的意思是这样，不知老太太、老爷、太太们怎么样？若是外头老爷们要买，只管买。
贾母:这话说的倒也是。
贾琏:还了他罢。原是老爷叫我送给老太太瞧，为的是宫里好进，谁说买来搁在家里？老太太还没开口，你便说了一大些丧气话！
人:大老爷来了。
贾琏:说着，便把两件东西拿了出去，告诉了贾政，说老太太不要。
贾琏:便与冯紫英道：“这两件东西好可好，就只没银子。我替你留心，有要买的人，我便送信给你去。”
冯紫英:只得收拾好，坐下说些闲话，没有兴头，就要起身。
scene:贾琏最终决定不购买这些物品，并告知冯紫英。
贾政:你在我这里吃了晚饭去罢。
冯紫英:罢了，来了就叨扰老伯吗！
贾政:说那里的话。
贾赦:早已进来。
冯紫英:这种货本是难消的，除非要像尊府这种人家，还可消得，其余就难了。
贾政:这也不见得。
贾赦:我们家里也比不得从前了，这回儿也不过是个空门面。
scene:晚饭时，冯紫英与贾政、贾赦等人闲聊，讨论洋货的消耗情况。
冯紫英:东府珍大爷可好么？我前儿见他，说起家常话儿来，提到他令郎续娶的媳妇，远不及头里那位秦氏奶奶了。
贾政:我们这个侄孙媳妇儿，也是这里大家，从前做过京畿道的胡老爷的女孩儿。
冯紫英:胡道长我是知道的。但是他家教上也不怎么样。也罢了，只要姑娘好就好。
scene:提到贾政侄孙媳妇的家庭背景，冯紫英对其家教表示担忧。

贾琏:听得内阁里人说起，贾雨村又要升了
贾政:这也好，不知准不准
贾琏:大约有意思的了
scene:贾琏提到贾雨村可能要升职，贾政对此表示不确定。
冯紫英:我今儿从吏部里来，也听见这样说。雨村老先生是贵本家不是？
贾政:是
冯紫英:是有服的还是无服的？
scene:冯紫英确认听到贾雨村升职的消息，并提到他与贾家的关系。
贾政:说也话长。他原籍是浙江湖州府人，流寓到苏州，甚不得意。有个甄士隐和他相好，时常周济他。以后中了进士，得了榜下知县，便娶了甄家的丫头。如今的太太不是正配。岂知甄士隐弄到零落不堪，没有找处。雨村革了职以后，那时还与我家并未相识，只因舍妹丈林如海林公在扬州巡盐的时候，请他在家做西席，外甥女儿是他的学生。因他有起复的信，要进京来，恰好外甥女儿要上来探亲，林姑老爷便托他照应上来的；还有一封荐书，托我吹嘘吹嘘。那时看他不错，大家常会。岂知雨村也奇：我家世袭起，从‘代’字辈下来，宁、荣两宅，人口房舍，以及起居事宜，一概都明白，因此，遂觉得亲热了
scene:贾雨村原籍浙江湖州，因不顺遂流寓苏州，后与甄士隐相识并得到帮助。
贾政:几年间，门子也会钻了。由知府推升转了御史，不过几年，升了吏部侍郎，署兵部尚书。为着一件事降了三级，如今又要升了
scene:贾雨村通过努力从知县升至吏部侍郎，经历过降职后又有升职机会。
冯紫英:人世的荣枯，仕途的得失，终属难定
贾政:像雨村算便宜的了。还有我们差不多的人家，就是甄家，从前一样功勋，一样的世袭，一样的起居，我们也是时常往来。不多几年，他们进京来，差人到我这里请安，还很热闹。一回儿抄了原籍的家财，至今杳无音信，不知他近况若何，心下也着实惦记。看了这样，你想，做官的怕不怕！
贾赦:咱们家是最没有事的
scene:贾政感慨仕途的无常，提到甄家与贾家的对比。
冯紫英:果然，尊府是不怕的。一则里头有贵妃照应；二则故旧好，亲戚多；三则你家自老太太起，至于少爷们，没有一个刁钻刻薄的
scene:贾赦认为贾家相对安稳，冯紫英同意，称贾家有贵妃照应和良好人际关系。
贾政:虽无刁钻刻薄，却没有德行才情。白白的衣租食税，那里当得起！
贾赦:咱们不用说这些话，大家吃酒罢
scene:贾政批评贾家缺乏德行才情，认为不应白白享受资源。
贾赦:你说什么？
小厮:外面下雪，早已下了梆子了
贾政:那两件东西，你收拾好了么？
冯紫英:收好了。若尊府要用，价钱还自然让些
贾政:我留神就是了
紫英:我再听信罢。天气冷，请罢，别送了
scene:聚会结束时，冯紫英因外面下雪而告辞，贾家人关心他的安全。

贾政:今儿临安伯那里来请吃酒，知道是什么事？
门上的人:奴才曾问过，并没有什么喜庆事。不过南安王府里到了一班小戏子，都说是个名班。伯爷高兴，唱两天戏，请相好的老爷们瞧瞧，热闹热闹。大约不用送礼的。
门上人:老爷请。
scene:贾政接到临安伯的邀请，得知是请客看戏，并决定参加。
贾赦:明儿二老爷去不去？
贾政:承他亲热，怎么好不去的？
门上:衙门里书办来请老爷明日上衙门，有堂派的事，必得早些去。
贾政:知道了。
贾政:你们是郝家庄的？
两个:答应了一声。
scene:贾赦询问贾政是否去，贾政表示应邀而去。
贾琏:说你的。
scene:贾琏得知租子问题，因车被衙役强行扣押，决定向衙门要回车和货物。
那人:十月里的租子，奴才已经赶上来了。原是明儿可到，谁知京外拿车，把车上的东西，不由分说，都掀在地下。奴才告诉他，说是府里收租子的车，不是买卖车。他更不管这些。奴才叫车夫只管拉着走，几个衙役就把车夫混打了一顿，硬扯了两辆车去了。奴才所以先来回报，求爷打发个人到衙门里去要了来才好。再者，也整治整治这些无法无天的差役才好。爷还不知道呢，更可怜的是那买卖车，客商的东西全不顾，掀下来，赶着就走。那些赶车的但说句话，打的头破血出的。
贾琏:这个还了得！
贾琏:快叫周瑞。
贾琏:这些忘八羔子，一个都不在家！他们终年家吃粮不管事。
贾琏:快给我找去！
scene:贾琏对衙役的行为感到愤怒，写帖要求家人去衙门处理。
贾政:我是衙门里有事，琏儿要在家等候拿车的事情，也不能去。倒是大老爷带宝玉应酬一天也罢了。
贾赦:也使得。
贾政:今儿跟大爷到临安伯那里听戏去。
scene:临安伯再次邀请，贾政因衙门事务无法前往，决定让宝玉陪贾赦去。
宝玉:喜欢的了不得。
scene:宝玉兴奋地准备出门，带上随身的小厮，前往临安伯府。
贾赦:带着宝玉走入院内
掌班:求各位老爷赏戏。
掌班:求二爷赏两出。
scene:在临安伯府，贾赦和宝玉与宾客见面，气氛热闹。

赖升:是
宝玉:你多早晚来的？
scene:宝玉见到蒋玉菡，形容其美貌，询问其来京的情况。
蒋玉菡:怎么二爷不知道么？
旁观者:此人是谁？
旁观者:他向来是唱小旦的，如今不肯唱小旦，年纪也大了，就在府里掌班。
scene:蒋玉菡曾是小旦，现掌班，未婚，重视配偶的选择。
旁观者:想必成了家了。
旁观者:亲还没有定。他倒拿定一个主意，说是人生配偶，关系一生一世的事，不是混闹得的，不论尊卑贵贱，总要配的上他的才能。
宝玉:不知日后谁家的女孩儿嫁他？要嫁着这样的人材儿，也算是不辜负了。
scene:众人讨论蒋玉菡的职业和家庭状况，猜测其是否已成家。
贾赦:天色尚早，听见说蒋玉菡还有一出《占花魁》，他们顶好的首戏。
宝玉:巴不得贾赦不走。
scene:戏剧表演中，蒋玉菡扮演秦小官，表现出色，吸引了宝玉的注意。
宝玉:《乐记》上说的是：‘情动于中，故形于声。声成文，谓之音。’所以知声、知音、知乐，有许多讲究。
scene:宝玉对蒋玉菡的表演感到陶醉，思考音乐与情感的关系。
scene:贾赦起身离开，宝玉无奈跟随回家。
贾政:既无官票，到底是何等样人在那里作怪？
贾琏:老爷不知，外头都是这样。想来明儿必定送来的。
贾政:往老太太那里去。
scene:回家后，贾政与贾琏讨论车的事情，提到官票问题。
贾琏:将各行档的花名册子拿来，你去查点查点。
scene:贾琏责骂家人，要求查点花名册，确保公事不受影响。

不明:过不几时，忽见有一个人头上载着毡帽，身上穿著一身青布衣裳，脚下穿著一双撒鞋，走到门上，向众人作了个揖
众人:便问他是那里来的
那人:我自南边甄府中来的。并有家老爷手书一封，求这里的爷们呈上尊老爷
众人:听见他是甄府来的，才站起来让他坐下道：“你乏了，且坐坐，我们给你回就是了。”
包勇:道：“是。”
门上:一面进来回明贾政，呈上来书
贾政:拆书看时，上写着：世交夙好，气谊素敦。遥仰襜帷，不胜依切。弟因菲材获谴，自分万死难偿，幸邀宽宥，待罪边隅。迄今门户凋零，家人星散。所有奴子包勇，向曾使用，虽无奇技，人尚悫实。倘使得备奔走，糊口有资，屋乌之爱，感佩无涯矣！专此奉达，余容再叙。不宣
贾政:笑道：“这里正因人多，甄家倒荐人来，又不好却的。”
贾政:吩咐门上：“叫他见我。且留他住下，因材使用便了。”
门上:出去，带进人来
包勇:见贾政，便磕了三个头，起来道：“家老爷请老爷安。”
包勇:自己又打个千儿，说：“包勇请老爷安。”
贾政:回问了甄老爷的好，便把他上下一瞧
贾政:便问道：“你是向来在甄家的，还是住过几年的？”
包勇:道：“小的向在甄家的。”
贾政:道：“你如今为什么要出来呢？”
包勇:道：“小的原不肯出来。只是家爷再四叫小的出来，说是别处你不肯去，这里老爷家里只当原在自己家里一样的，所以小的来的。”
贾政:道：“你们老爷不该有这事情，弄到这样的田地。”
包勇:道：“小的本不敢说，我们老爷只是太好了，一味的真心待人，反倒招出事来。”
scene:一名身穿青布衣的男子（包勇）从南边的甄府来到贾政家，带来家老爷的手书。
贾政:道：“真心是最好的了。”
scene:手书内容表达了对贾政的敬意和请求宽宥的心情，提到家中困境和对包勇的推荐。
包勇:道：“因为太真了，人人都不喜欢，讨人厌烦是有的。”
贾政:笑了一笑道：“既这样，皇天自然不负他的。”
包勇:还要说时，贾政又问道：“我听见说你们家的哥儿不是也叫宝玉么？”
scene:贾政对包勇表示欢迎，决定让他留在家中工作。
贾政:道：“他还肯向上巴结么？”
scene:包勇向贾政磕头致敬，并解释自己为何离开甄府。
包勇:道：“老爷若问我们哥儿，倒是一段奇事。哥儿的脾气也和我家老爷一个样子，也是一味的诚实；从小儿只管和那些姐妹们在一处玩，老爷、太太也狠打过几次，他只是不改。
包勇:那一年太太进京的时候儿，哥儿大病了一场，已经死了半日，把老爷几乎急死，装裹都预备了。
包勇:幸喜后来好了，嘴里说道，走到一座牌楼那里，见了一个姑娘，领着他到了一座庙里，见了好些柜子，里头见了好些册子；又到屋里，见了无数女子，说是多变了鬼怪似的，也有变做骷髅儿的。他吓急了，便哭喊起来。
包勇:老爷知他醒过来了，连忙调治，渐渐的好了。
包勇:老爷仍叫他在姊妹们一处玩去，他竟改了脾气了，好着时候的玩意儿一概都不要了，惟有念书为事。
scene:包勇称赞甄老爷的真心待人，但也提到这种真心可能招致误解。
scene:贾政询问甄府的宝玉，包勇描述宝玉的性格和经历，提到他曾因病经历奇异梦境。
包勇:就有什么人来引诱他，他也全不动心。如今渐渐的能够帮着老爷料理些家务了。
scene:包勇表示宝玉现在专注于学习，逐渐能够帮助家中事务。
贾政:默然想了一回，道：“你去歇歇去罢。等这里用着你时，自然派你一个行次儿。”
包勇:答应着退下来，跟着这里人出去歇息
scene:贾政让包勇休息，表示会在需要时召唤他。

贾政:一日贾政早起，刚要上衙门，看见门上那些人在那里交头接耳
贾政:你们有什么事，这么鬼鬼祟祟的？
scene:贾政早起，发现门上有人窃窃私语，询问原因。
门上的人:奴才们不敢说
贾政:有什么事不敢说的？
门上的人:奴才今儿起来开门出去，见门上贴着一张白纸，上写着许多不成事体的字
贾政:那里有这样的事，写的是什么？
门上的人:是水月庵里的腌脏话
贾琏:有这样事么
贾政:拿给我瞧
门上的人:奴才本要揭下来，谁知他贴得结实，揭不下来，只得一面抄，一面洗
门上的人:刚才李德揭了一张给奴才瞧，就是那门上贴的话。奴才们不敢隐瞒
scene:门上的人提到贴有白纸，上面写着关于水月庵的丑闻。
scene:贾政查看后，气愤不已，命人调查水月庵的情况。
贾琏:水月庵中寄居的那些女尼、女道，向来你也查考查考过没有？
贾琏:没有。一向都是芹儿在那里照管
贾政:你知道芹儿照管得来照管不来？
贾琏:老爷既这么说，想来芹儿必有不妥当的地方儿
贾政:你瞧瞧这个帖儿写的是什么
scene:贾琏承认未曾查过水月庵的女尼和女道士，怀疑芹儿管理不善。
贾政:快叫赖大带了三四辆车子到水月庵里去，把那些女尼、女道士一齐拉回来
scene:贾政命令赖大带车去水月庵，秘密召回女尼和女道士。
贾芹:我为你们领月钱，不能进城，又只得在这里歇着
scene:水月庵的女尼和道士们逐渐懈怠，贾芹与她们勾搭。
贾芹:我今儿带些果子酒，大家吃着乐一夜，好不好？
女孩子们:我们都不会，到不如搳拳罢。谁输了喝一杯，岂不爽快？
scene:贾芹提议为女尼们庆祝，带酒果子，大家高兴。
本庵的女尼:这天刚过晌午，混嚷混喝的不像
scene:芹儿提议玩游戏，女尼们开始喝酒，气氛轻松。

道婆:快散了罢，府里赖大爷来了
scene:道婆急忙进来通知众女尼散去，赖大爷来了。
贾芹:我是送月钱来的，怕什么！
赖大:芹大爷也在这里呢么？
scene:贾芹喝多了，表示不怕，赖大怒而含糊应对。
贾芹:赖大爷，你来作什么？
赖大:大爷在这里更好。快快叫沙弥、道士收拾上车进城，宫里传呢
赖大:天已不早了，快快的，好赶进城
scene:赖大要求众人快上车进城，贾芹等人不知原因。
贾政:气得衙门也不能上了，独坐在内书房叹气
scene:贾政因事情生气，无法上班，独自叹气。
贾琏:赖大是饭后出去的，水月庵离城二十来里，就赶进城，也得二更天
贾琏:今日又是老爷的帮班，请老爷只管去
贾琏:倘或芹儿来了，也不用说明，看他明儿见了老爷怎么样说
scene:贾琏建议贾政先去上班，等赖大回来再处理贾芹的事。
scene:凤姐因听到匿名揭帖的消息感到惊慌，吐血。
凤姐:贴的是什么？
平儿:没要紧，是馒头庵里的事情
凤姐:呸，胡涂东西！到底是水月庵呢，是馒头庵？
平儿:是我头里错听了是馒头庵，后来听见不是馒头庵，是水月庵
贾琏:我就知道是水月庵，那馒头庵与我什么相干！
scene:平儿解释是水月庵的事情，凤姐才稍微平静。
凤姐:原是这水月庵是我叫芹儿管的。大约克扣了月钱
scene:凤姐担心水月庵的事情与贾芹有关，怀疑克扣月钱。
平儿:我听着不像月钱的事，还有些腌脏话呢
平儿:听见老爷生气，他不敢走开
平儿:不知太太们知道了么
平儿:但听见说老爷叫赖大拿这些女孩子去了
平儿:奶奶现在病着，依我竟先别管他们的闲事
scene:平儿建议先不管闲事，关注贾政的情绪。

贾琏:正说着，只见贾琏进来
凤姐:欲待问他，见贾琏一脸的怒气，暂且装作不知
scene:贾琏进来时面露怒气，凤姐暂时不问他原因。
旺儿:外头请爷呢，赖大回来了
贾琏:芹儿来了没有？
旺儿:也来了
贾琏:你去告诉赖大，说老爷上班儿去了。把这些个女孩子暂且收在园里，明日等老爷回来，送进宫去。只叫芹儿在内书房等着我
贾芹:不知道娘娘宫里即刻传那些孩子们做什么？叫侄儿好赶！幸喜侄儿今儿送月钱去，还没有走，便同着赖大来了。二叔想来是知道的
贾琏:我知道什么！你才是明白的呢
贾琏:你干得好事！把老爷都气坏了
贾芹:侄儿没有干什么。庵里月钱是月月给的，孩子们经忏是不忘记的
贾琏:打嘴的东西，你各自去瞧瞧罢！
贾琏:这是谁干的！我并没得罪人，为什么这么坑我！我一月送钱去，只走一趟，并没有这些事。若是老爷回来，打着问我，侄儿该便死了。我母亲知道，更要打死
scene:旺儿告知贾琏赖大回来了，贾琏询问芹儿是否到来。
scene:贾琏指示旺儿将女孩子们暂时留在园里，等他明日送进宫。
贾芹:好叔叔，救我一救儿罢！
scene:贾芹在书房中感到疑惑，询问贾琏关于宫里传唤的事。
scene:贾琏指责贾芹做了坏事，导致老爷生气，贾芹感到恐慌。
贾琏:老爷最恼这些，要是问准了有这些事，这场气也不小。闹出去也不好听，又长那个贴帖儿的人的志气了
scene:贾琏给贾芹看揭帖，贾芹惊恐不已，求贾琏救他。
贾琏:你别瞒我，你干的鬼鬼祟祟的事，你打量我都不知道呢！若要完事，就是老爷打着问你，你一口咬定没有才好。没脸的，起去罢！
scene:贾琏决定与赖大商量应对策略，避免事情闹大。
scene:赖大证实揭帖上的内容属实，贾琏让赖大保护贾芹。
赖大:这芹大爷本来闹的不像了。奴才今儿到庵里的时候，他们正在那里喝酒呢。帖儿上的话，是一定有的
贾琏:芹儿你听！赖大还赖你不成？
贾琏:护庇护庇罢，只说是芹哥儿在家里找来的。你带了他去，只说没有见我
贾琏:明日你求老爷，也不用问那些女孩子了，竟是叫了媒人来，领了去一卖完事
scene:贾芹跟随赖大，贾琏提醒他听从赖大的教导。
赖大:我的小爷，你太闹的不像了！不知得罪了谁，闹出这个乱儿。你想想，谁和你不对罢？
贾芹:想了一想，忽然想起一个人来
scene:贾芹在无人的地方再次向赖大磕头，赖大劝他反思得罪的人。

赖大:话说赖大带了贾芹出来，一宿无话，静候贾政回来
scene:赖大带贾芹在园中静候贾政归来，女尼和女道被限制活动。
贾琏:赖大回来，你务必查问明白。该如何办，就如何办了，不必等我
scene:贾政因工作繁忙，指示贾琏处理女尼事件，不必等他。
贾琏:昨日老爷见了揭帖生气，把芹儿和女尼、女道等都叫进府来查办
贾琏:我所以来请示太太，这件事如何办理？
王夫人:这是怎么说，若是芹儿这么样起来，这还成咱们家的人了么！
王夫人:但只这个贴帖儿的也可恶，这些话可是混嚼说得的么！
王夫人:如今那些女孩子在那里？
scene:贾琏决定向王夫人请示如何处理此事，担心贾政生疑。
王夫人:姑娘们知道不知道？
scene:王夫人对贾芹的行为感到震惊，质疑其是否真的参与。
王夫人:很是。这些东西一刻也是留不得的
scene:贾琏认为贾芹不敢做出混账事，建议询问情况。
王夫人:你竟叫赖大那些人带去，细细的问她的本家有人没有
王夫人:若在这里发给官媒，虽然我们不要身价，他们弄去卖钱，那里顾人的死活呢！
scene:王夫人决定立即处理，要求将女孩子们送回，避免事态扩大。
王夫人:芹儿呢，你便狠狠的说他一顿
王夫人:除了祭祀喜庆，无事叫他不用到这里来
scene:指示贾琏严厉对待贾芹，并处理相关财务和文书事宜。
王夫人:若再有一点不好风声，连老姑子一并撵出去
scene:强调若再有不当行为，将严厉惩处相关人员。

贾琏:贾琏一一答应了，出去将王夫人的话告诉赖大
贾琏:是太太主意，叫你这么办去。办完了，告诉我去回太太。你快办去罢。回来老爷来，你也按着太太的话回去
贾琏:是了
scene:贾琏按照王夫人的指示，告诉赖大处理事务，并要求其回报结果。
赖大:我们太太真正是个佛心。这班东西着人送回去！既是太太好心，不得不挑个好人。芹哥儿竟交给二爷开发了罢。那个贴帖儿的，奴才想法儿查出来，重重的收拾他才好
scene:赖大认为王夫人心地善良，决定挑选合适的人来处理事情。
贾琏:即刻将贾芹发落
赖大:也赶着把女尼等领出，按着主意办去了
scene:贾琏安排贾芹的事宜，赖大则带领女尼等人按计划行事。
贾政:晚上贾政回家，贾琏、赖大回明贾政
贾政:本是省事的人，听了也便撂开手了
无赖之徒:独有那些无赖之徒，听得贾府发出二十四个女孩子出来，那个不想
scene:贾政回家后，听取贾琏和赖大的汇报，决定不再干预。
紫鹃:且说紫鹃因黛玉渐好，园中无事，听见女尼等预备宫内使唤，不知何事，便到贾母那边打听打听
scene:园中紫鹃因黛玉的恢复而无事可做，打听女尼的情况。
鸳鸯:我并没有听见，回来问问二奶奶就知道了
鸳鸯:好讨人嫌！家里有了一个女孩儿生得好些，便献宝的似的，常常在老太太面前夸她家姑娘长得怎么好，心地怎么好，礼貌上又能，说话儿又简绝，做活计儿手儿又巧，会写会算，尊长上头最孝敬的，就是待下人也是极和平的
紫鹃:这是谁家差来的？
鸳鸯:来了就编这么一大套，常常说给老太太听。我听着很烦。这几个老婆子真讨人嫌
鸳鸯:老太太偏爱听那些个话
scene:鸳鸯提到有女人来夸赞她家姑娘，令她感到厌烦。
紫鹃:若老太太喜欢，为什么不就给宝玉定了呢？
鸳鸯:正要说出原故，听见上头说：“老太太醒了。”
鸳鸯:赶着上去
scene:紫鹃假意询问为何不将姑娘嫁给宝玉，鸳鸯正要解释时，老太太醒来。

紫鹃:紫鹃只得起身出来，回到园里
紫鹃:天下莫非只有一个宝玉，你也想他，我也想他
scene:紫鹃回到园中，思考宝玉和黛玉之间的情感纠葛。
紫鹃:我们家的那一位，越发痴心起来了
紫鹃:看她的那个神情儿，是一定在宝玉身上的了
紫鹃:三番五次的病，可不是为着这个是什么！
scene:她感到黛玉对宝玉的痴心和担忧，认为黛玉的病情与此有关。
紫鹃:这家里‘金’的‘银’的还闹不清，若添了一个什么傅姑娘，更了不得了
紫鹃:我看宝玉的心也在我们那一位的身上
紫鹃:听着鸳鸯的说话，竟是见一个爱一个的，这不是我们姑娘白操了心了吗？
紫鹃:本是想着黛玉，往下一想，连自己也不得主意了，不免掉下泪来
紫鹃:要想叫黛玉不用瞎操心呢，又恐怕她烦恼
紫鹃:若是看着她这样，又可怜见儿的
紫鹃:你替人耽什么忧！
紫鹃:就是林姑娘真配了宝玉，她的那性情儿也是难服侍的
紫鹃:宝玉性情虽好，又是贪多嚼不烂的
紫鹃:我倒劝人不必瞎操心，我自己才是瞎操心呢！
紫鹃:从今以后，我尽我的心服侍姑娘，其余的事全不管
紫鹃:这么一想，心里倒觉清净
scene:紫鹃意识到自己也在为此烦恼，决定不再操心他人的感情问题。
紫鹃:见黛玉独自一人坐在炕上，理从前做过的诗文词稿
黛玉:你到那里去了？
紫鹃:我今儿瞧了瞧姊妹们去
黛玉:敢是找袭人姐姐去么？
紫鹃:我找她做什么
黛玉:你找谁与我什么相干！倒茶去罢
紫鹃:我心里暗笑，出来倒茶
scene:回到潇湘馆，紫鹃与黛玉的对话中流露出轻松的气氛。
紫鹃:只听见园里的一叠声乱嚷，不知何故
紫鹃:一面倒茶，一面叫人去打听
紫鹃:怡红院里的海棠本来萎了几棵，也没人去浇灌他
紫鹃:昨日宝玉走去，瞧见枝头上好象有了骨朵儿似的
紫鹃:人都不信，没有理他
紫鹃:忽然今日开得很好的海棠花，众人诧异，都争着去看
scene:园中传来喧闹声，紫鹃得知海棠花因宝玉的关注而盛开，引起众人惊讶。
紫鹃:连老太太、太太都哄动了，来瞧花儿呢
紫鹃:所以大奶奶叫人收拾园里败叶枯枝，这些人在那里传唤
黛玉:也听见了，知道老太太来，便更了衣
黛玉:叫雪雁去打听，“若是老太太来了，即来告诉我”
雪雁:去不多时，便跑来说：“老太太、太太好些人都来了，请姑娘就去罢”
scene:黛玉得知老太太和其他人来访，准备更衣以迎接。

黛玉:黛玉略自照了一照镜子，掠了一掠鬓发，便扶着紫鹃到怡红院来
黛玉:请老太太安
黛玉:回来与李纨、探春、惜春、邢岫烟彼此问了好
scene:黛玉与紫鹃来到怡红院，见到贾母和其他夫人。
scene:凤姐因病缺席，史湘云因家事离开，李家姐妹因园内多事而不在。
贾母:这花儿应在三月里开的，如今虽是十一月，因节气迟，还算十月，应着小阳春的天气，因为和暖，开花也是有的
scene:大家讨论花开异常，贾母解释因天气原因。
王夫人:老太太见的多，说得是。也不为奇
邢夫人:我听见这花已经萎了一年，怎么这回不应时候儿开了，必有个原故
李纨:老太太与太太说得都是。据我的胡涂想头，必是宝玉有喜事来了，此花先来报信
scene:王夫人和邢夫人对花的开花时间提出看法，李纨认为是宝玉有喜事的预兆。
scene:探春心中怀疑花开并非好兆，但未表露。
探春:此花必非好兆。大凡顺者昌，逆者亡。草木知运，不时而发，必是妖孽
黛玉:当初田家有荆树一棵，三个弟兄因分了家，那荆树便枯了。后来感动了他弟兄们，仍旧在一处，那荆树也就荣了。可知草木也随人的。如今二哥哥认真念书，舅舅喜欢，那棵树也就发了
scene:黛玉提到荆树的故事，认为草木随人而荣。
贾母:林姑娘比方得有理，很有意思
贾赦:据我的主意，把他砍去，必是花妖作怪
贾政:见怪不怪，其怪自败。不用砍他，随他去就是了
贾母:谁在这里混说！人家有喜事好处，什么怪不怪的。若有好事，你们享去；若是不好，我一个人当去。你们不许混说！
scene:贾赦建议砍掉花，贾政认为不必在意，贾母坚决反对。
贾母:快快预备酒席，大家赏花
贾母:宝玉、环儿、兰儿各人做一首诗志喜。林姑娘的病才好，不要她费心；若高兴，给你们改改
scene:贾母高兴，准备酒席庆祝，要求宝玉等人作诗。
李纨:都是你闹的
探春:饶不叫我们做诗，怎么我们闹的
李纨:海棠社不是你起的么？如今那棵海棠也要来入社了
scene:宝玉和贾环、贾兰分别作诗表达对花的赞美。
宝玉:海棠何事忽摧隤？今日繁花为底开？应是北堂增寿考，一阳旋复占先梅
贾环:草木逢春当茁芽，海棠未发候偏差。人间奇事知多少，冬月开花独我家
贾母:烟凝媚色春前萎，霜浥微红雪后开。莫道此花知识浅，欣荣预佐合欢杯
scene:大家欢聚一堂，庆祝花开，享受酒席。

贾母:我不大懂诗，听去倒是兰儿的好，环儿做得不好。都上来吃饭罢。
scene:贾母评价兰儿的诗作较好，环儿的诗作较差，随后叫大家吃饭。
宝玉:晴雯死的那年，海棠死的；今日海棠复荣，我们院内这些人自然都好。但是晴雯不能像花的死而复生了。
scene:宝玉因贾母的喜爱而兴奋，但想起晴雯的死感到悲伤。
宝玉:顿觉转喜为悲。
宝玉:忽又想起前日巧姐提凤姐要把五儿补入，或此花为她而开，也未可知，却又转悲为喜，依旧说笑。
scene:宝玉又想到巧姐提到凤姐要把五儿补入，转悲为喜，继续说笑。
scene:贾母坐了一会儿后，扶着珍珠回去，王夫人等人跟随。
贾母:偏是凤丫头行出点事儿来，叫人看着又体面，又新鲜，很有趣儿。
袭人:回去替宝二爷给二奶奶道谢。要有喜，大家喜。
scene:平儿笑着迎接，提到贾母赏花，送了两匹红绸作为贺礼。
贾母:嗳哟，我还忘了呢！凤丫头虽病着，还是她想得到，送得也巧。
scene:贾母称赞凤姐的细心，认为送礼很有趣。
平儿:奶奶说，这花开得奇怪，叫你铰块红绸子挂挂，便应在喜事上去了。以后也不必只管当作奇事混说。
scene:平儿私下与袭人讨论，提到花开奇怪，暗示可能有喜事。

宝玉:且说那日宝玉本来穿著一裹圆的皮袄在家歇息
宝玉:因见花开，只管出来看一回，赏一回，叹一回，爱一回的，心中无数悲喜离合，都弄到这株花上去了
宝玉:忽然听说贾母要来，便去换了一件狐腋箭袖，罩一件元狐腿外褂，出来迎接贾母
scene:宝玉在家中换衣服迎接贾母，匆忙中忘记佩戴通灵宝玉。
袭人:那块玉呢？
宝玉:才刚忙乱换衣，摘下来放在炕桌上，我没有带
袭人:便向各处找寻，踪影全无，吓得袭人满身冷汗
scene:贾母离开后，袭人发现宝玉脖子上没有玉，开始寻找。
宝玉:不用着急，少不得在屋里的。问她们就知道了
scene:宝玉声称玉放在炕桌上，但袭人和其他丫鬟找遍无果，感到焦急。
袭人:小蹄子们！玩呢到底有个玩法。把这件东西藏在那里了？别真弄丢了，那可就大家活不成了
麝月:这是那里的话！玩是玩，笑是笑，这个事非同儿戏，你可别混说！
袭人:皇天菩萨，小祖宗！到底你摆在那里去了？
宝玉:我记得明明放在炕桌上的，你们到底找啊
袭人:这可不是小事，真要丢了这个，比丢了宝二爷的还利害呢
麝月:头里在这里吃饭的倒先别问去
袭人:到底找不成，再惹出些风波来，更不好了
scene:大家怀疑可能是进来的人捡走了玉，袭人建议先不要声张。
scene:他们决定分头去询问，寻找玉的下落，气氛紧张，人人惊疑。
袭人:找是没处找，回又不敢回，怡红院里的人吓得个个像木雕泥塑一般
scene:最终，经过一番寻找，仍然没有找到宝玉，大家感到恐慌和无助。

探春:大家正在发呆，只见各处知道的都来了
探春:叫把园门关上，先命个老婆子带着两个丫头，再往各处去寻去
探春:若谁找出来，重重的赏银
李纨:这件事不是玩的，我要说句无礼的话了
众人:什么呢？
李纨:事情到了这里，也顾不得了。现在园里，除了宝玉，都是女人
scene:众人因宝玉丢失而焦急，探春命人寻找并承诺重赏。
李纨:要求各位姐姐、妹妹、姑娘都要叫跟来的丫头脱了衣服，大家搜一搜
scene:李纨提议让所有丫头脱衣服搜查，认为这样能更有效。
众人:这话也说的有理。现在人多手乱，鱼龙混杂，倒是这么一来，你们也洗洗清
平儿:打我先搜起
探春:大嫂子，你也学那起不成材料的样子来了
探春:那个人既偷了去，还肯藏在身上？
探春:况且这件东西，在家里是宝，到了外头不知道的是废物，偷他做什么？
探春:使促狭的只有环儿
scene:探春质疑偷窃者不会藏在身上，怀疑环儿可能是促狭之人。
探春:你们叫个人去悄悄的叫了他来，背地里哄着他，叫他拿出来，然后吓着他，叫他不要声张。这就完了
李纨:这件事还是得你去才弄得明白
平儿:你二哥哥的玉丢了，你瞧见了没有？
贾环:人家丢了东西，你怎么又叫我来查问，疑我。我是犯过案的贼么？
平儿:不是这么说，怕三爷要拿了去吓他们，所以白问问瞧见了没有，好叫他们找
贾环:他的玉在他身上，看见不看见该问他，怎么问我？
scene:大家决定秘密叫环儿来，试图通过平儿哄骗他。
scene:环儿对被怀疑感到愤怒，拒绝回答并试图离开。
宝玉:都是这劳什子闹事！我也不要他了
宝玉:你们也不用闹了。环儿一去，必是嚷得满院里都知道了，这可不是闹事了么
scene:宝玉对此感到不满，担心事情闹大，影响大家的安危。
袭人:小祖宗，你看这玉丢了没要紧，若是上头知道了，我们这些人就要粉身碎骨了
scene:襲人等人因担忧后果而哭泣，局势紧张。

宝玉:你们竟也不用商议，硬说我砸了就完了
scene:众人因丢失物品而感到伤感，讨论如何向贾母解释。
平儿:我的爷，好轻巧话儿！上头要问为什么砸的呢？她们也是个死啊！倘或要起砸破的碴儿来，那又怎么样呢？
scene:宝玉提议说是自己砸了，但平儿指出这样无法解释原因。
宝玉:不然，便说我前日出门丢了
宝玉:怎么没有，大前儿还到南安王府里听戏去了呢，便说那日丢的
scene:宝玉建议说是前几天出门时丢的，但众人对此表示怀疑。
探春:那也不妥。既是前儿丢的，为什么当日不来回？
赵姨娘:你们丢了东西，自己不找，怎么叫人背地里拷问环儿！我把环儿带了来，索性交给你们这一起洑上水的，该杀该剐，随你们罢！
赵姨娘:你是个贼，快快的招罢！
李纨:太太来了
scene:赵姨娘哭着指责众人不找东西，带来了环儿并指责她是贼。
王夫人:那块玉真丢了么？
王夫人:你起来，快快叫人细细找去，一忙乱倒不好了
scene:王夫人察觉众人惊慌，询问玉的丢失情况。
宝玉:太太，这事不与袭人相干。是我前日到南安王府那里听戏，在路上丢了
王夫人:为什么那日不找？
宝玉:我怕她们知道，没有告诉她们。我叫茗烟等在外头各处找过的
scene:宝玉试图为自己辩解，称是在南安王府丢的，但王夫人不相信。
王夫人:胡说！如今脱换衣服，不是袭人她们服侍的么？大凡哥儿出门回来，手巾、荷包短了，还要个明白，何况这块玉不见了，便不问的么？
赵姨娘:外头丢了东西，也赖环儿！
scene:赵姨娘趁机指责环儿，王夫人制止了她。
李纨:从实的告诉了王夫人一遍
scene:最终，李纨和探春向王夫人如实汇报情况，王夫人悲伤并决定向贾母询问。
王夫人:索性要回明贾母，去问邢夫人那边跟来的这些人去

凤姐:凤姐病中，也听见宝玉失玉，知道王夫人过来，料躲不住，便扶了丰儿来到园里
凤姐:请太太安
宝玉:宝玉等过来问了凤姐好
王夫人:你也听见了么？这可不是奇事吗？刚才眼错不见就丢了，再找不着
王夫人:你去想想，打从老太太那边丫头起，至你们平儿，谁的手不稳，谁的心促狭
scene:凤姐因病听闻宝玉失玉，决定前往园里见王夫人。
王夫人:我要回了老太太，认真的查出来才好。不然，是断了宝玉的命根子了
scene:王夫人提到失玉事件，认为需查明责任，以免影响宝玉。
凤姐:咱们家人多手杂，自古说的，‘知人知面不知心’，那里保得住谁是好的？
scene:凤姐建议隐瞒此事，认为若被查出，偷玉者可能会毁灭证据。
凤姐:但是一吵嚷，已经都知道了，偷玉的人若叫太太查出来，明知是死无葬身之地，他着了急，反要毁坏了灭口，那时可怎么处呢？
凤姐:据我的胡涂想头，只说宝玉本不爱他，撂丢了，也没有什么要紧
凤姐:只要大家严密些，别叫老太太、老爷知道
凤姐:这么说了，暗暗的派人去各处察访，哄骗出来，那时玉也可得，罪名也好定
王夫人:你这话虽也有理，但只是老爷跟前怎么瞒的过呢？
王夫人:你二哥哥的玉丢了，白问了你一句，怎么你就乱嚷？若是嚷破了，人家把那个毁坏了，我看你活得活不得！
贾环:贾环吓得哭道：“我再不敢嚷了。”
赵姨娘:赵姨娘听了，那里还敢言语
scene:王夫人同意凤姐的看法，但担心如何在贾老爷面前隐瞒。
王夫人:想来自然有没找到的地方儿，好端端的在家里的，还怕他飞到那里去不成？
scene:王夫人责备环儿，警告他不要乱嚷，以免事情扩大。
王夫人:只是不许声张。限袭人三天内给我找出来，要是三天找不着，只怕也瞒不住，大家那就不用过安静日子了
scene:王夫人命令袭人三天内找到失玉，否则大家都将面临麻烦。
王夫人:说着，便叫凤姐儿跟到邢夫人那边商议踩缉
scene:凤姐被指派去与邢夫人商议寻找失玉的事宜。

李纨:这里李纨等纷纷议论，便传唤看园子的一干人来，叫把园门锁上
林之孝家的:只说里头丢了东西，待这件东西有了着落，然后放人出来
scene:李纨等人讨论园子里的丢失物品，决定锁园门并限制出入。
林之孝家的:前儿奴才家里也丢了一件不要紧的东西，林之孝必要明白，上街去找了一个测字的
scene:林之孝家的被请来，告知要在三天内不放任何人出去。
探春:测的是什么字？
袭人:好林奶奶！出去快求林大爷替我们问问去
scene:林之孝家的提到自己家也丢过东西，找到了测字的刘铁嘴。
邢岫烟:若说那外头测字打卦的，是不中用的。我在南边闻妙玉能扶乩，何不烦她问一问
麝月:想来别人求她是不肯的，好姑娘，我给姑娘磕个头，求姑娘就去
scene:袭人请求林之孝家的替她们求问，邢岫烟提议请妙玉扶乩。
林之孝家的:姑娘们大喜。林之孝测了字回来说，这玉是丢不了的，将来横竖有人送还来的
scene:林之孝家的回来报告，测字结果显示丢失的玉将会被找回。
李纨:这就算好
scene:测字内容提到“赏”字，暗示丢失物品可能是珠子或宝石。
林之孝家的:他说底下‘贝’字，拆开不成一个‘见’字，可不是‘不见’了？
众人:真是神仙！往下怎么说？
scene:讨论后决定去附近的当铺寻找丢失的物品。
李纨:只要东西，那怕不问人都使得
林之孝家的:烦你就把测字的话快去告诉二奶奶，回了太太，先叫太太放心
scene:李纨要求林之孝家的将测字结果告知二奶奶和太太。
scene:众人稍感安心，等待岫烟的消息。
茗烟:你快进去告诉我们二爷和里头太太、奶奶、姑娘们，天大喜事
小丫头:你快说罢，怎么这么累赘！
茗烟:我告诉姑娘，姑娘进去回了，咱们两个人都得赏钱呢
scene:茗烟传来好消息，暗示宝玉的事情有了进展。

茗烟:话说茗烟在门口和小丫头子说宝玉的玉有了，那小丫头急忙回来告诉宝玉
众人:众人听了，都推着宝玉出去问他，众人在廊下听着
scene:茗烟告知小丫头宝玉的玉有了，小丫头急忙告诉宝玉。
宝玉:你那里得了？快拿来
茗烟:拿是拿不来的，还得托人做保去呢
宝玉:你快说是怎么得的，我好叫人取去
scene:宝玉询问玉的来源，茗烟提到需托人做保才能取回。
茗烟:我在外头知道林爷爷去测字，我就跟了去。我听见说在当铺里找，我没等他说完，便跑到几个当铺里去。我比给他们瞧，有一家便说有
茗烟:给我罢
茗烟:当多少钱？
茗烟:三百钱的也有，五百钱的也有。前儿有一个人拿这么一块玉，当了三百钱去；今儿又有人也拿了一块玉，当了五百钱去
scene:茗烟在当铺得知有玉可取，宝玉急于取回，众人对此表示怀疑。
宝玉:你快拿三百五百钱去取了来，我们挑着看是不是
袭人:二爷不用理他！我小时候儿听见我哥哥常说，有些人卖那些小玉儿，没钱用，便去当
众人:众人正在听得诧异，被袭人一说，想了一想，倒大家笑起来，说：快叫二爷进来罢，不用理那胡涂东西了。他说的那些玉，想来不是正经东西
scene:袭人提醒宝玉，卖玉的人可能并不可靠，大家开始笑谈。
宝玉:正笑着，只见岫烟来了
岫烟:原来岫烟走到栊翠庵见了妙玉，不及闲话，便求妙玉扶乩
妙玉:我与姑娘来往，为的是姑娘不是势利场中的人。今日怎么听了那里的谣言，过来缠我？况且我并不晓得什么叫扶乩
岫烟:一时我已说出，不好白回去，又不好与她质证她会扶乩的话
妙玉:何必为人作嫁！但是我进京以来，素无人知，今日你来破例，恐将来缠绕不休
岫烟:我也一时不忍，知你必是慈悲的。便是将来他人求你，愿不愿在你，谁敢相强？
scene:岫烟去找妙玉求扶乩，妙玉起初不愿意，但最终同意。
岫烟:请是何仙？
妙玉:请的是拐仙
岫烟:拐仙
妙玉:这个可不能，连我也不懂。你快拿去，他们的聪明人多着哩
岫烟:怎么样了？
岫烟:不及细说，便将所录乩语递与李纨
李纨:这是仙机隐语。咱们家里那里跑出青埂峰来？必是谁怕查出，撂在有松树的山子石底下，也未可定
黛玉:不知请的是谁！
scene:妙玉通过扶乩得到了神秘的乩语，提到“青埂峰”和“入我门来”。
探春:若是仙家的门，便难入了
scene:众人对乩语进行讨论，猜测其含义，尤其是“入我门来”指的是谁。

袭人:袭人心里着忙，便捕风捉影的混找，没一块石底下不找到，只是没有
宝玉:宝玉也不问有无，只管傻笑
麝月:小祖宗！你到底是那里丢的？说明了，我们就是受罪，也在明处啊！
宝玉:我说外头丢的，你们又不依。你如今问我，我知道么！
李纨:今儿从早起闹起，已到三更来的天了。你瞧林妹妹已经掌不住，各自去了。我们也该歇歇儿了，明儿再闹罢
宝玉:宝玉即便睡下
袭人:可怜袭人等哭一回，想一回，一夜无眠
scene:袭人焦急寻找丢失的玉石，但未果，宝玉对此不以为意。
黛玉:和尚道士的话真个信不得。果真‘金’‘玉’有缘，宝玉如何能把这玉丢了呢？或者因我之事，拆散他们的‘金玉’，也未可知
紫鹃:紫鹃倒觉身倦，连催黛玉睡下
黛玉:这块玉原是胎里带来的，非比寻常之物，来去自有关系。若是这花主好事呢，不该失了这玉呀？看来此花开的不祥，莫非他有不吉之事？
scene:黛玉回忆起与宝玉的旧话，感到安心，但又因玉的失落而忧虑。
王夫人:王夫人等早派人到当铺里去查问
scene:王夫人和其他人忙于寻找失玉，贾母和贾政对此并不知情。
凤姐:凤姐暗中设法找寻
scene:宝玉因失玉而心情低落，几天未上学。
贾琏:今日听得军机贾雨村打发人来告诉二老爷说，舅太爷升了内阁大学士，奉旨来京，已定明年正月二十日宣麻
王夫人:王夫人听说，便欢喜非常
scene:贾琏带来消息，舅太爷升任内阁大学士，王夫人因此稍感宽慰。
贾政:你快去禀知老太太，即刻进宫。不用多人的，是你服侍进去
王夫人:王夫人听说，便大哭起来
贾政:这不是哭的时候，快快去请老太太，说得宽缓些，不要吓坏了老人家
贾母:怎么又病了？前番吓的我了不得，后来又打听错了。这回情愿再错了也罢
王夫人:王夫人赶着回到自己房中，也穿戴好了，过来伺候
scene:贾政突然进来，告知王夫人元妃病重，王夫人随即准备进宫探望。

元春:且说元春自选了凤藻宫后，圣眷隆重，身体发福，未免举动费力
元春:每日起居劳乏，时发痰疾
scene:元春选凤藻宫后，身体发福，感到劳累，时常发病。
元春:因前日侍宴回宫，偶沾寒气，勾起旧病
元春:不料此回甚属利害，竟至痰气壅塞，四肢厥冷
scene:近日因寒气加重旧病，导致痰气壅塞，四肢厥冷。
内官:一面奏明，即召太医调治
内官:岂知汤药不进，连用通关之剂，并不见效
内官:奏请预办后事
scene:太医调治无效，内官忧虑，准备后事。
贾母:贾氏椒房进见
贾母:见元妃痰塞口涎，不能言语
贾母:进前请安，奏些宽慰的话
贾政:少时贾政等职名递进
内宫太监:宫嫔传奏，元妃目不能顾，渐渐脸色改变
内宫太监:恐派各妃看视，椒房姻戚未便久羁，请在外宫伺候
贾母:怎忍便离，无奈国家制度，只得下来
贾母:惟有心内悲感
scene:贾母和王夫人进宫探望元妃，见其病重，心中悲痛。
小太监:稍刻，小太监传谕出来说：“贾娘娘薨逝。”
scene:元妃最终去世，享年43岁，贾母悲痛离宫。
贾母:贾母含悲起身，只得出宫上轿回家
贾政:贾政等亦已得信，一路悲戚
贾母:到家中，邢夫人、李纨、凤姐、宝玉等出厅，分东西迎着贾母请了安
贾母:并贾政、王夫人请安，大家哭泣
scene:贾政等人得知消息，回家悲戚相迎。
贾政:次日早起，凡有品级的，按贵妃丧礼，进内请安哭临
贾政:虽按照仪注办理，未免堂上又要周旋他些
贾政:同事又要请教他，所以两头更忙
贾政:非比从前太后与周妃的丧事了
贾政:但元妃并无所出，惟谥曰“贤淑贵妃”
贾母:只讲贾府中男女天天进宫，忙的了不得
scene:次日，按贵妃丧礼办理，贾府中男女忙于进宫哀悼。
凤姐:幸喜凤姐儿近日身子好些，还得出来照应家事
凤姐:又要预备王子腾进京，接风贺喜
凤姐:心里喜欢，便有些心病，有这些娘家的人
王夫人:王夫人看见凤姐照旧办事，又把担子卸了一半
scene:凤姐身体稍有好转，继续照应家事，心中有些安慰。
王夫人:又眼见兄弟来京，诸事放心，倒觉安静些

宝玉:独有宝玉原是无职之人，又不念书
宝玉:想来宝玉趁此机会竟可与姊妹们天天畅乐
宝玉:不料他自失了玉后，终日懒怠走动，说话也胡涂了
scene:宝玉因失去玉而懒散，日常生活变得无精打采。
scene:贾母和其他家人忙于外出，未能关注宝玉的状态。
袭人:袭人看这光景，不像是有气，竟像是有病的
袭人:袭人偷着空儿到潇湘馆告诉紫鹃，说是“二爷这么着，求姑娘给他开导开导。”
紫鹃:紫鹃虽即告诉黛玉，只因黛玉想着亲事上头，一定是自己了
黛玉:若是他来呢，原是小时在一处的，也难不理他；若说我去找他，断断使不得
scene:袭人和紫鹃担心宝玉，试图劝导他，但宝玉对外界反应冷淡。
探春:那知探春心里明明知道海棠开得怪异，“宝玉”失的更奇
scene:宝钗得知宝玉失玉后，心中惊疑，但不主动提及。
薛姨妈:薛姨妈还说：“虽是你姨妈说了，我还没有应准，说等你哥哥回来再定。你愿意不愿意？”
宝钗:宝钗反正色的对母亲道：“妈妈这话说错了。女孩儿家的事情是父母做主的。
宝钗:如今我父亲没了，妈妈应该做主的；再不然，问哥哥；怎么问起我来？
scene:薛姨妈关注宝钗的亲事，未能及时关心宝玉。
宝玉:宝玉一日呆似一日，也不发烧，也不疼痛
scene:宝玉的健康状况持续恶化，吃不下、睡不好，言语混乱。
袭人:袭人、麝月等一发慌了，回过凤姐几次
凤姐:凤姐不时过来，起先道是找不着玉生气
宝玉:宝玉也不说出来
scene:袭人和麝月感到焦虑，向凤姐求助，但宝玉的病情未见好转。

贾母:直至元妃事毕，贾母惦记宝玉，亲自到园看视
王夫人:王夫人也随过来
袭人:袭人等忙叫宝玉接去请安
scene:贾母和王夫人关心宝玉的病情，亲自到园中探望。
宝玉:宝玉虽说是病，每日原起来行动
宝玉:今日叫他接贾母去，他依然仍是请安
贾母:我的儿，我打量你怎么病着，故此过来瞧你。今你依旧的模样儿，我的心放了好些
王夫人:王夫人也自然是宽心的
宝玉:宝玉并不回答，只管嘻嘻的笑
scene:宝玉虽然生病，但仍能行动，贾母感到宽心。
贾母:贾母见了，便道：“我才进来看时，不见有什么病，如今细细一瞧，这病果然不轻，竟是神魂失散的样子。到底因什么起的呢？”
scene:宝玉表现得像个傻子，贾母对他的病情产生疑虑。
王夫人:王夫人知事难瞒，又瞧瞧袭人怪可怜的样子，只得便依着宝玉先前的话，将那往南安王府里去听戏时丢了这块玉的话，悄悄的告诉了一遍
王夫人:心里也彷徨的很，生恐贾母着急，并说：“现在着人在四下里找寻，求签问卦，都说在当铺里找，少不得找着的。”
贾母:贾母听了，急得站起来，眼泪直流，说道：“这件玉如何是丢得的！你们忒不懂事了！难道老爷也是撂开手的不成？”
scene:王夫人向贾母解释宝玉丢失玉佩的事情，贾母非常着急。
王夫人:王夫人知贾母生气，叫袭人等跪下，自己敛容低首，回说：“媳妇恐老太太着急，老爷生气，都没敢回。”
贾母:贾母咳道：“这是宝玉的命根子。因丢了，所以他是这么失魂丧魄的。还了得！况是这玉满城里都知道，谁捡了去，便叫你们找出来么？叫人快快请老爷，我与他说。”
王夫人:那时，吓得王夫人、袭人等俱哀告道：“老太太这一生气，回来老爷更了不得了。现在宝玉病着，交给我们尽命的找来就是了。”
贾母:贾母道：“你们怕老爷生气，有我呢！”便叫麝月传人去请，不一时，传进话来，说：“老爷谢客去了。”
贾母:贾母道：“不用他也使得。你们便说我说的话，暂且也不用责罚下人，我便叫琏儿来，写出赏格，悬在前日经过的地方，便说，有人捡得送来者，情愿送银一万两；如有知人捡得，送信找得者，送银五千两。如真有了，不可吝惜银子。这么一找，少不得就找出来了。若是靠着咱们家几个人找，就找一辈子，也不能得！”
王夫人:王夫人也不敢直言
scene:贾母认为丢失的玉佩是宝玉的命根子，决定悬赏寻找。
贾母:贾母传话告诉贾琏，叫他速办去了
贾母:贾母便叫人：“将宝玉动用之物，都搬到我那里去，只派袭人、秋纹跟过来，余者仍留园内看屋子。”
scene:贾母要求贾琏迅速处理悬赏事宜，并将宝玉的物品搬到自己那里。
宝玉:宝玉听了，终不言语，只是傻笑
scene:宝玉在此过程中始终保持傻笑，不作回应。

贾母:你知道我的意思么？我为的园里人少，怡红院里的花树忽萎忽开，有些奇怪
scene:贾母带宝玉回房，因园中人少和花树异常，担心邪气侵扰。
贾母:头里仗着一块玉能除邪祟，如今此玉丢了，生恐邪气易侵，故我带他过来一块儿住着
王夫人:老太太想的自然是。如今宝玉同着老太太住了，老太太福气大，不论什么都压住了
贾母:什么福气！不过我屋里干净些，经卷也多，都可以念念，定定心神
贾母:你问宝玉，好不好？
宝玉:好
袭人:好
贾母:你回去罢，这里有我调停他。晚上老爷回来，告诉他不必见我，不许言语就是了
scene:王夫人支持贾母的决定，认为宝玉与贾母同住会带来福气。
scene:贾母安慰王夫人，表示会照顾宝玉，并让鸳鸯准备安神药。
贾政:人要发财，也容易的很
问道:怎么见得？
scene:当晚，贾政听到关于荣府丢失宝玉的传言，感到震惊。
人:今日听见荣府里丢了什么哥儿的玉了，贴着招帖儿，上头写着玉的大小式样颜色，说有人捡了送去，就给一万两银子，送信的还给五千呢
贾政:家道该衰，偏生养这么一个孽障！才养他的时候，满街的谣言，隔了十几年，略好了些。这会子又大张晓谕的找玉，成何道理！
贾政:老太太的主意，又不敢违拗，只抱怨王夫人几句
scene:贾政询问门上的人得知是贾母的主意，心中抱怨。
贾政:叫瞒着老太太，背地里揭了这个帖儿下来
scene:贾政决定私下撤掉寻找玉的告示，但发现已经被他人揭去。

家内人:过了些时，竟有人到荣府门上，口称送玉来
家内人:拿来，我给你回去
scene:荣府门前有人声称送玉，家人兴奋，想要回报。
那人:这不是你府上的帖子么，写明送玉来的给银一万两
那人:这是不是？
那人:别这么待理不理的！
门上人:你到底略给我瞧一瞧，我好给你回去
scene:送玉者展示赏格，门上人要求查看玉。
scene:送玉者最终展示玉，家人急忙报告贾琏。
贾琏:真不真？
门上人:亲眼见过，只是不给奴才，要见主子，一手交银，一手交玉
scene:贾琏询问玉的真伪，门上人确认需一手交银一手交玉。
贾母:快叫琏儿请那人到书房内坐下，将玉取来一看，即便送银
贾琏:要借这玉送到里头，本人见了，谢银分厘不短
那人:只得将一个红绸子包儿送过去
scene:贾琏请送玉者入内，感谢并接过玉。
贾琏:你这么一点儿事，还不叫我献功呢！
scene:玉被贾琏展示给贾母和王夫人，大家争相观看。
鸳鸯:奇怪！这块玉倒是的，怎么把头里的宝色都没了呢？
凤姐:像倒像，只是颜色不大对
scene:凤姐抢过玉，发现颜色变暗，怀疑其真伪。
凤姐:你的玉有了
宝玉:你们又来哄我了！
宝玉:这也奇了，怎么你没瞧就知道呢？
scene:宝玉被叫来查看玉，初不相信，冷笑回应。
王夫人:这不用说了。他那玉原是胎里带来的一种古怪东西，自然他有道理
scene:王夫人推测玉可能是仿制品，大家恍然大悟。

贾琏:既不是，快拿来给我问问他去，人家这样事，他敢来鬼混！
贾母:琏儿，拿了去给他，叫他去罢。那也是穷极了的人没法儿了，所以见我们家有这样事，他便想着赚几个钱，也是有的。
scene:贾琏听到关于假玉的消息，决定去质问相关人员。
贾母:如今白白的花了钱，弄了这个东西，又叫咱们认出来了。依着我，不要难为他，把这玉还他，说不是我们的，赏给他几两银子。
贾母:外头的人知道了，才肯有信儿就送来呢。若是难为了这一个人，就有真的，人家也不敢拿来了。
scene:贾母建议不要为难那人，认为他是穷困潦倒才会做此事，提议还玉并给他几两银子。
贾琏:答应出去。
贾琏:好大胆，我把你这个混账东西！这里是什么地方儿，你敢来掉鬼！
贾琏:小厮们呢？
贾琏:取绳子去捆起他来！等老爷回来问明了，把他送到衙门里去。
scene:贾琏愤怒地走出书房，准备捉拿那人。
那人:老太爷别生气！是我一时穷极无奈，才想出这个没脸的营生来。那玉是我借钱做的，我也不敢要了，只得孝敬府里的哥儿顽罢。
scene:那人见贾琏气色不好，感到害怕，跪下求饶，承认是因穷困才做假玉。
那人:连连磕头。
贾琏:你这个不知死活的东西！这府里希罕你的那朽不了的浪东西！
赖大:二爷别生气了。靠他算个什么东西，饶了他，叫他滚出去罢。
贾琏:实在可恶。
众人:胡涂狗党的！还不给爷和赖大爷磕头呢！快快的滚罢，还等窝心脚呢！
scene:贾琏对那人的行为表示愤怒，赖大劝说贾琏饶了他，让他离开。
那人:赶忙磕了两个头，抱头鼠窜而去。
scene:最终，那人被迫离开，街上开始流传贾宝玉弄出“假宝玉”的消息。

scene:贾政拜客后，因元妃和宝玉的事情，家宴气氛低落。
凤姐:今日二爷在外听得有人传说，我们家大老爷赶着进京，离城只二百多里地，在路上没了。太太听见了没有？
王夫人:我没有听见，老爷昨晚也没有说起，到底在那里听见的？
凤姐:说是在枢密张老爷家听见的。
王夫人:回来再叫琏儿索性打听明白了来告诉我。
scene:王夫人期待王子腾来京，凤姐传来贾政在路上去世的消息。
scene:王夫人震惊并流泪，心中忧虑宝玉的健康。
贾琏:舅太爷是赶路劳乏，偶然感冒风寒，到了十里屯地方，延医调治；无奈这个地方没有名医，误用了药，一剂就死了。但不知家眷可到了那里没有。
scene:贾琏确认贾政因感冒误用药物去世，王夫人心痛不已。
王夫人:即速收拾行装，迎到那里，帮着料理完毕，既刻回来告诉我们，好叫你媳妇儿放心。
贾琏:不敢违拗，只得辞了贾政起身。
scene:王夫人要求贾琏去回贾政，准备迎接和处理后事。
贾政:心里很不受用，又知宝玉失玉以后，神志惛愦，医药无效；又值王夫人心疼。
scene:贾政心情沉重，因宝玉失玉和王夫人心疼而感到不安。
贾政:虽有众亲朋贺喜，贾政也无心应酬，只念家中人口不宁，又不敢耽延在家。
scene:贾政在京察中被保列一等，但因家中不宁而无心应酬。

贾母:请老爷
贾母:你不日就要赴任，我有多少话与你说，不知你听不听？
scene:贾母召见贾政，表达对他即将赴任的担忧和对宝玉的关心。
贾政:老太太有话，只管吩咐，儿子怎敢不遵命呢？
scene:贾母流泪提到自己年事已高，担心宝玉的健康状况。
贾母:我今年八十一岁的人了，你又要做外任去。
贾母:你这一去了，我所疼的只有宝玉，偏偏的又病得胡涂，还不知道怎么样呢！
贾母:我知道你不信那些话，所以教你来商量。
贾母:你的媳妇也在这里，你们两个也商量商量，还是要宝玉好呢？还是随他去呢？
贾政:老太太当初疼儿子这么疼的，难道做儿子的就不疼自己的儿子不成么？
贾政:只为宝玉不上进，所以时常恨他，也不过是恨铁不成钢的意思。
贾政:如今宝玉病着，儿子也是不放心。
贾政:因老太太不叫他见我，所以儿子也不敢言语。我到底瞧瞧宝玉是个什么病。
scene:贾政表示对宝玉的关心，承认对他不上进的失望。
王夫人:老太太这么大年纪，想法儿疼孙子，做儿子的还敢违拗？
王夫人:姨太太是早应了的。
scene:王夫人支持贾母的想法，决定让袭人扶宝玉来见贾政。
scene:贾政看到宝玉的病态，感到忧虑，担心家族未来。
贾政:这就是第一层的难处。他哥哥在监里，妹子怎么出嫁？
scene:贾政提到姨太太的事情尚未解决，担心宝玉的婚事受阻。
贾政:况且贵妃的事虽不禁婚嫁，宝玉应照已出嫁的姐姐，有九个月的功服，此时也难娶亲。
贾政:再者，我的起身日期已经奏明，不敢耽搁，这几天怎么办呢？
scene:贾政面临时间紧迫的问题，需在赴任前处理家事。

贾母:说的果然不错。若是等这几件事过去，他父亲又走了。倘或这病一天重似一天，怎么好？只可越些礼办了才好。
贾母:你若给他办呢，我自然有个道理，包管都碍不着。
scene:贾母考虑到宝玉的病情，决定尽快为他办婚事以求冲喜。
贾母:姨太太那边，我和你媳妇亲自过去求她。
贾母:蟠儿那里，我央蝌儿去告诉他，说是要救宝玉的命，诸事将就，自然应的。
贾母:若说服里娶亲，当真使不得。
贾母:况且宝玉病着，也不可教他成亲，不过是冲冲喜。
scene:她计划亲自去求姨太太，并让蝌儿通知蟠儿以救宝玉的命。
贾母:我们两家愿意，孩子们又有‘金玉’的道理，婚是不用合的了。
贾母:即挑了好日子，按着咱们家分儿过了礼。
贾母:赶着挑个娶亲日子，一概鼓乐不用，倒按宫里的样子，用十二对提灯，一乘八人轿子抬了来，照南边规矩拜了堂，一样坐床撒帐，可不是算娶了亲了么？
贾母:宝丫头心地明白，是不用虑的。
贾母:内中又有袭人，也还是个妥妥当当的孩子，再有个明白人常劝她，更好。
贾母:再者，姨太太曾说：‘宝丫头的金锁也有个和尚说过，只等有玉的便是婚姻。’
贾母:焉知宝丫头过来，不因金锁倒招出他那块玉来，也定不得。
贾母:从此一天好似一天，岂不是大家的造化？
scene:婚礼不需正式合婚，只需挑个好日子，按家规办礼。
贾母:这会子只要立刻收拾屋子，铺排起来，这屋子是要你派的。
贾母:一概亲友不请，也不排筵席；待宝玉好了，过了功服，然后再摆席请人。
scene:婚礼将简化，不请亲友，也不设宴席，待宝玉康复后再请客。
贾母:这么着，都赶的上；你也看见了他们小两口的事，也好放心的去。
贾政:老太太想的极是，也很妥当。
贾政:只是要吩咐家下众人，不许吵嚷得里外皆知，这要耽不是的。
贾政:姨太太那边，只怕不肯；若是果真应了，也只好按着老太太的主意办去。
贾母:姨太太那里有我呢，你去吧。
scene:贾政虽然不愿意，但因贾母的主意而勉强同意，决定不让事情外泄。
贾政:很好。
scene:贾母安排宝玉的居所，并将后续事宜交给王夫人和凤姐处理。

宝玉:因贾政在外，无人敢与宝玉说话，宝玉便昏昏沉沉的睡去
scene:宝玉见过贾政后，袭人将他扶回炕上，宝玉昏昏沉沉地睡去。
袭人:头里虽也听得些风声，到底影响，只不见宝钗过来，却也有些信真
袭人:今日听了这些话，心里方才水落归漕，倒也喜欢
scene:贾母与贾政的谈话内容宝玉未听见，袭人等人则静静地听明白。
袭人:果然上头的眼力不错，这才配得是。我也造化
袭人:若她来了，我可以卸了好些担子
袭人:这一位的心里只有一个林姑娘，幸亏他没有听见
scene:袭人心中对宝钗的事情感到释然，但担心宝玉对林姑娘的感情。
袭人:这件事怎么好？老太太、太太那里知道他们心里的事？
袭人:一时高兴，说给他知道，原想要他病好
袭人:若是他仍似前的心事：初见林姑娘，便要摔玉砸玉
袭人:况且那年夏天在园里，把我当作林姑娘，说了好些私心话
袭人:后来因为紫鹃说了句玩话儿，便哭得死去活来
袭人:若是如今和他说要娶宝姑娘，竟把林姑娘撂开
袭人:除非是他人事不知还可，若稍明白些，只怕不但不能冲喜，竟是催命了
袭人:我再不把话说明，那不是一害三个人了么？
袭人:待等贾政出去，叫秋纹照看着宝玉，便从里间出来
袭人:悄悄的请了王夫人到贾母后身屋里去说话
袭人:不是‘好些’
王夫人:好端端的，这是怎么说？有什么委屈，起来说
袭人:这话奴才是不该说的，这会子因为没有法儿了
王夫人:你慢慢说
scene:袭人决定在贾政出门后，向王夫人倾诉宝玉的心事。
袭人:宝玉的亲事，老太太、太太已定了宝姑娘了，自然是极好的一件事
袭人:只是奴才想着，太太看去，宝玉和宝姑娘好，还是和林姑娘好呢？
王夫人:他两个因从小儿在一处，所以宝玉和林姑娘又好些
袭人:便将宝玉素与黛玉这些光景一一的说了
袭人:这些事都是太太亲眼见的
袭人:独是夏天的话，我从没敢和别人说
王夫人:我看外面儿已瞧出几分来了，你今儿一说，更加是了
scene:袭人向王夫人提到宝玉的亲事已定，但认为宝玉与林姑娘的感情更深。
王夫人:倒是这件事叫人怎么样呢？
袭人:奴才说是说了，还得太太告诉老太太，想个万全的主意才好
王夫人:既这么着，你去干你的，这时候满屋子的人，暂且不用提起
王夫人:等我瞅空儿回明老太太，再作道理
scene:王夫人意识到宝玉的情绪变化，决定暂时不提此事，待时而动。

贾母:贾母正在那里和凤姐儿商议，见王夫人进来，便问道：“袭人丫头说什么，这么鬼鬼祟祟的？”
王夫人:王夫人趁问，便将宝玉的心事细细回明贾母
scene:贾母与凤姐讨论宝玉的心事，王夫人进来询问。
scene:王夫人详细说明宝玉的心事，贾母沉默不语，感到为难。
贾母:别的事都好说。林丫头倒没有什么。若宝玉真是这样，这可叫人作了难了！
scene:凤姐提出一个主意：假装宝玉已与林姑娘成亲，观察他的反应。
凤姐:难倒不难，只是我想了个主意，不知姑妈肯不肯。
王夫人:你有主意，只管说给老太太听，大家娘儿们商量着办罢了。
凤姐:依我想，这件事只有一个掉包儿的法子。
贾母:怎么掉包儿？
凤姐:如今不管宝兄弟明白不明白，大家吵嚷起来，说是老爷做主，将林姑娘配了他了。瞧他的神情儿怎么样。
王夫人:就算他喜欢，你怎么样办法呢？
scene:王夫人支持凤姐的主意，贾母对此感到困惑。
scene:凤姐解释计划，贾母同意，但担心林姑娘的处境。
凤姐:这个话原只说给宝玉听，外头一概不许提起，有谁知道呢？
丫头:丫头传进话来，说：“琏二爷回来了。”
王夫人:王夫人恐贾母问及，使个眼色与凤姐。
scene:丫头传来消息，贾琏回来了，王夫人和凤姐急忙迎接。
贾琏:贾琏请了安，将到十里屯料理王子腾的丧事的话说了一遍
王夫人:王夫人听毕，其悲痛自不必言。
scene:贾琏报告王子腾的丧事及相关安排，王夫人感到悲痛。
凤姐:请太太略歇一歇，晚上来，再商量宝玉的事罢。
scene:凤姐劝王夫人休息，晚上再讨论宝玉的事情。

黛玉:一日，黛玉早饭后，带着紫鹃到贾母这边来，一则请安，二则也为自己散散闷
scene:黛玉早餐后带紫鹃去贾母处请安，途中忘记手绢，让紫鹃回去取。
黛玉:你好好的为什么在这里伤心？
傻大姐:林姑娘，你评评这个理。她们说话，我又不知道，我就说错了一句话，我姐姐也不犯就打我呀！
黛玉:你姐姐是那一个？
傻大姐:就是珍珠姐姐。
黛玉:你叫什么？
傻大姐:我叫傻大姐儿。
黛玉:你姐姐为什么打你？你说错了什么话了？
傻大姐:为什么呢，就是为我们宝二爷娶宝姑娘的事情。
scene:在沁芳桥附近，黛玉听到有人哭泣，走近发现是一个名叫“傻大姐儿”的丫头。
黛玉:宝二爷娶宝姑娘，她为什么打你呢？
scene:傻大姐因说错话被姐姐珍珠打，感到委屈。
傻大姐:我们老太太和太太、二奶奶商量了，因为我们老爷要起身，说就赶着往姨太太商量，把宝姑娘娶过来罢。
傻大姐:赶着办了，还要给林姑娘说婆婆家呢。
scene:她提到贾母和其他人商量宝玉娶宝姑娘的事情，黛玉心中震惊。
傻大姐:我又不知道她们怎么商量的，不叫人吵嚷，怕宝姑娘听见害臊。我白和宝二爷屋里的袭人姐姐说了一句：‘咱们明儿更热闹了，又是宝姑娘，又是宝二奶奶，这可怎么叫呢？’林姑娘，你说我这话害着珍珠姐姐什么了吗？
傻大姐:她走过来就打了我一个嘴巴，说我混说，不遵上头的话，要撵出我去。我知道上头为什么不叫言语呢？你们又没告诉我，就打我！
scene:傻大姐不明白自己说的话为何会让珍珠生气，继续哭泣。

黛玉:那黛玉此时心里竟是油儿、酱儿、糖儿、醋儿倒在一处的一般，甜、苦、酸、咸，竟说不上什么味儿来了
黛玉:你别混说了。你再混说，叫人听见，又要打你了。你去罢
scene:黛玉心情复杂，感到甜、苦、酸、咸交织，难以形容。
scene:她试图回到潇湘馆，但因心情恍惚，走得缓慢且迷路。
黛玉:我问问宝玉去
紫鹃:姑娘怎么又回去？是要往那里去？
紫鹃:（心中想）
黛玉:你作什么来的？
黛玉:（心里微觉明晰）
紫鹃:我找了绢子来了。头里见姑娘在桥那边呢，我赶着过来问姑娘，姑娘没理会
scene:紫鹃担心黛玉，试图引导她回贾母那边。
黛玉:我打量你来瞧宝二爷来了呢，不然怎么往这里走呢？
scene:黛玉与紫鹃对话，表现出迷惑，似乎听到了什么不明的话。
袭人:姑娘屋里坐罢
scene:黛玉最终回到贾母门口，心情稍微清晰。
黛玉:宝二爷在家么？
黛玉:（自己走进房来）
黛玉:（看见宝玉在那里坐着，也不起来让坐，只瞅着嘻嘻的傻笑）
黛玉:（自己坐下，却也瞅着宝玉笑）
scene:进入房间后，黛玉与宝玉相对傻笑，气氛尴尬且无言。
scene:袭人观察到黛玉和宝玉的奇怪互动，感到困惑。

黛玉:宝玉，你为什么病了？
宝玉:我为林姑娘病了。
scene:黛玉询问宝玉生病的原因，宝玉表示因她而病。
袭人:姑娘才好了，我叫秋纹妹妹同着你搀回姑娘，歇歇去罢。
scene:襲人和紫鹃试图转移话题，但黛玉心中仍迷惑。
秋纹:你和紫鹃姐姐送林姑娘去罢，你可别混说话。
紫鹃:姑娘，回家去歇歇罢。
黛玉:可不是？我这就是回去的时候儿了。
scene:襲人安排秋纹和紫鹃搀扶黛玉回家，黛玉坚持自己走。
紫鹃:阿弥陀佛，可到了家了！
黛玉:哇！
scene:黛玉在回家的路上突然吐血，几乎晕倒。
黛玉:我那里就能够死呢！
scene:紫鹃和秋纹将黛玉扶回潇湘馆，黛玉逐渐苏醒。
scene:黛玉因听到宝玉和宝钗的事情而心中烦乱，吐血后心情逐渐平复。
scene:她对紫鹃的哭泣感到困惑，内心希望速死以了结情债。

贾母:怎么了？
秋纹:连忙把刚才的事回了一遍
贾母:这还了得！
贾母:且别管那些，先瞧瞧去，是怎么样了
scene:秋纹慌忙回报贾母，贾母惊慌召集王夫人和凤姐。
贾母:好孩子，你养着罢，不怕的！
scene:黛玉病重，面色苍白，咳嗽带血，贾母感到心痛。
黛玉:老太太，你白疼了我了！
王大夫:尚不妨事。这是郁气伤肝，肝不藏血，所以神气不定。如今要用敛阴止血的药，方可望好。
scene:王大夫诊脉后表示黛玉因郁气伤肝，需用药调理。
贾母:我看这孩子的病，不是我咒她，只怕难好。
scene:贾母担心黛玉的病情，建议大家提前准备应对。
贾母:孩子们从小儿在一处儿玩，好些是有的。如今大了，懂的人事，就该要分别些，才是做女孩儿的本分，我才心里疼她。
贾母:若是她心里有别的想头，成了什么人了呢！我可是白疼了她了。
贾母:我方才看她却还不至胡涂，这个理我就不明白了。
凤姐:林妹妹的事，老太太倒不必挂心，横竖有她二哥哥天天同着大夫瞧看。
scene:贾母对黛玉的心病感到困惑，担心她的情感问题。
凤姐:今日早起，听见说，房子不差什么就妥当了。
凤姐:不如索性请姑妈晚上过来，咱们一夜都说结了，就好办了。
scene:凤姐提到姑妈家里的事情，建议晚上一起商量解决方案。
贾母:你说的是。今日晚了，明日饭后，咱们娘儿们就过去。
scene:贾母和王夫人同意凤姐的提议，计划次日去姑妈家。

凤姐:宝兄弟大喜！老爷已择了吉日，要给你娶亲了。你喜欢不喜欢？
宝玉:只管瞅着凤姐笑，微微的点点头儿
scene:凤姐告诉宝玉他将要娶亲，询问他的感受。
凤姐:给你娶林妹妹过来，好不好？
scene:宝玉对即将娶林妹妹感到高兴，表现出笑意。
宝玉:大笑起来
凤姐:老爷说，你好了才给你娶林妹妹呢；若还是这么傻，便不给你娶了。
scene:凤姐提醒宝玉要变得聪明，否则无法娶林妹妹。
薛姨妈:是了。
宝玉:我不傻，你才傻呢。
宝玉:我去瞧瞧林妹妹，叫她放心。
scene:宝玉坚称自己不傻，并表示想去见林妹妹。
凤姐:林妹妹早知道了。她如今要做新媳妇了，自然害羞，不肯见你的。
scene:凤姐告知宝玉林妹妹已经知道此事，但因害羞不愿见他。
宝玉:娶过来，她到底是见我不见？
凤姐:你好好儿的便见你，若是疯疯颠颠的，她就不见你了。
宝玉:我有一个心，前儿已交给林妹妹了。她要过来，横竖给我带来，还放在我肚子里头。
scene:宝玉表示心意已交给林妹妹，期待她的到来。
凤姐:听着竟是疯话，便出来看着贾母笑。
贾母:我早听见了。如今且不用理他，叫袭人好好的安慰他。咱们走罢。
scene:凤姐和贾母对宝玉的言论感到好笑和无奈。
王夫人:大家到了薛姨妈那里，只说惦记着这边的事，来瞧瞧。
薛姨妈:感激不尽，说些薛蟠的话。
凤姐:姑妈不必告诉宝妹妹。
凤姐:老太太此来，一则为瞧姑妈，二则也有句要紧的话，特请姑妈到那边商议。
scene:王夫人和薛姨妈也参与了讨论，提到关心宝玉的事情。
scene:凤姐阻止告知宝钗关于宝玉的情况，转而与薛姨妈商议其他事务。

薛姨妈:当晚，薛姨妈果然过来，见过了贾母，到王夫人屋里来，不免说起王子腾来，大家落了一回泪
鸳鸯:回了贾母
薛姨妈:刚才我到老太太那里，宝哥儿出来请安，还好好儿的，不过略瘦些，怎么你们说得很利害？
scene:薛姨妈拜访贾母，讨论王子腾的事情，大家感到伤感。
凤姐:其实也不怎么样，只是老太太悬心
凤姐:目今老爷又要起身外任去，不知几年才来
scene:薛姨妈提到宝哥儿的健康状况，凤姐解释老太太担心宝兄弟的婚事。
凤姐:老太太的意思，头一件叫老爷看着宝兄弟成了家，也放心；二则也给宝兄弟冲冲喜，借大妹妹的金琐压压邪气，只怕就好了
scene:王夫人建议尽快安排宝玉的婚事，以减轻老太太的忧虑。
薛姨妈:也使得，只是大家还要从长计较计较才好
王夫人:姨太太这会子家里没人，不如把装奁一概蠲免
王夫人:明日就打发蝌儿去告诉蟠儿，一面这里过门，一面给他变法儿撕掳官事
王夫人:姨太太既作了亲，娶过来，早早好一天，大家早放一天心
鸳鸯:贾母差鸳鸯过来候信
薛姨妈:虽恐宝钗委屈，然也没法儿，又见这般光景，只得满口应承
贾母:叫鸳鸯过来求薛姨妈和宝钗说明原故，不叫她受委屈
scene:薛姨妈担心宝钗的感受，但最终同意了婚事安排。
scene:薛姨妈决定让凤姐夫妇做媒人，大家达成共识。
薛姨妈:我已经应承了
宝钗:始则低头不语，后来便自垂泪
薛姨妈:用好言劝慰，解释了好些话
scene:次日，薛姨妈将婚事的决定告诉宝钗，宝钗感到委屈并流泪。
薛姨妈:明日起身，一则打听审详的事，二则告诉你哥哥一个信儿
薛蝌:哥哥的事，上司已经准了误杀，一过堂就要题本了，叫咱们预备赎罪的银子
薛蝌:妹妹的事，说：‘妈妈做主很好的。赶着办又省了好些银子，叫妈妈不用等我，该怎么着就怎么办罢’
薛姨妈:一则薛蟠可以回家，二则完了宝钗的事，心里安放了好些
薛姨妈:虽是这样，她是女儿家，素来也孝顺守礼的人，知我应了，她也没得说的
薛姨妈:办泥金庚帖，填上八字，即叫人送到琏二爷那边去，还问了过礼的日子来，你好预备
薛姨妈:本来咱们不惊动亲友，哥哥的朋友，是你说的，都是混帐人；亲戚呢，就是贾、王两家，如今贾家是男家，王家无人在京里
薛姨妈:史姑娘放定的事，她家没有请咱们，咱们也不用通知
scene:薛蝌被派去打听哥哥的事情，并告知哥哥的情况。
薛姨妈:倒是把张德辉请了来，托他照料些，他上几岁年纪的人，到底懂事
scene:薛蝌回来报告哥哥的误杀案已获批准，宝钗的婚事也在顺利进行。
薛蝌:领命，叫人送帖过去
scene:薛姨妈决定安排婚礼细节，并不打算通知亲友。

贾琏:次日，贾琏过来见了薛姨妈，请了安，便说：“明日就是上好的日子，今日过来回姨太太，就是明日过礼罢。只求姨太太不要挑饬就是了。”
贾琏:说着，捧过通书来
薛姨妈:薛姨妈也谦逊了几句，点头应允
scene:贾琏拜访薛姨妈，讨论明日的礼物事宜，请求简便处理。
贾琏:贾琏赶着回去，回明贾政
贾政:贾政便道：“你回老太太说，既不叫亲友们知道，诸事宁可简便些。若是东西上，请老太太瞧了就是了，不必告诉我。”
scene:贾政指示贾琏向老太太传达不需告知亲友，礼物可简化。
贾琏:贾琏答应，进内将话回明贾母
王夫人:这里王夫人叫了凤姐命人将过礼的对象都送与贾母过目，并叫袭人告诉宝玉
宝玉:那宝玉又嘻嘻的笑道：“这里送到园里，回来园里又送到这里。咱们的人送，咱们的人收，何苦来呢？”
贾母:贾母、王夫人听了，都喜欢道：“说他胡涂，他今日怎么这么明白呢？”
scene:王夫人安排凤姐将礼物送给贾母，宝玉对此表示不解，大家觉得他今天特别聪明。
鸳鸯:鸳鸯等忍不住好笑，只得上来一件一件的点明给贾母瞧
鸳鸯:说：“这是金项圈，这是金珠首饰，共八十件。这是妆蟒四十匹。这是各色绸缎一百二十匹。这是四季的衣服，共一百二十件。外面也没有预备羊酒，这是折羊酒的银子。”
scene:礼物包括金项圈、金珠首饰、妆蟒、绸缎和衣服等，贾母对此表示满意。
贾母:贾母看了，都说好，轻轻的与凤姐说道：“你去告诉姨太太说：不是虚礼，求姨太太等蟠儿出来，慢慢的叫人给他妹妹做来就是了。那好日子的被褥，还是咱们这里代办了罢。”
凤姐:凤姐答应了出来，叫贾琏先过去
凤姐:又叫周瑞、旺儿等，吩咐他们：“不必走大门，只从园里从前开的便门内送去，我也就过去。这门离潇湘馆还远，倘别处的人见了，嘱咐他们不用在潇湘馆里提起。”
众人:众人答应着，送礼而去
宝玉:宝玉认以为真，心里大乐，精神便觉得好些，只是语言总有些疯傻
scene:贾母决定由凤姐代办被褥，吩咐送礼时走小门以避免被人注意。
黛玉:且说黛玉虽然服药，这病日重一日
紫鹃:紫鹃等在旁苦劝，说道：“事情到了这个分儿，不得不说了。姑娘的心事，我们也都知道。至于意外之事，是再没有的。姑娘不信，只拿宝玉的身子说起，这样大病，怎么做得亲呢？姑娘别听瞎话，自己安心保重才好。”
scene:黛玉病情加重，紫鹃等人劝她关注健康，提到宝玉的病情。
黛玉:黛玉微笑一笑，也不答言，又咳嗽数声，吐出好些血来
紫鹃:紫鹃等看去，只有一息奄奄，明知劝不过来，惟有守着流泪，天天三四趟去告诉贾母
scene:黛玉微笑回应，但病情严重，紫鹃等人感到无奈，只能守在她身边。
鸳鸯:鸳鸯测度贾母近日比前疼黛玉的心差了些，所以不常去回
贾母:况贾母这几日的心都在宝钗、宝玉身上，不见黛玉的信儿，也不大提起，只请太医调治罢了
scene:贾母最近对黛玉的关心减少，更多关注宝钗和宝玉的事情。

scene:黛玉身体虚弱，贾府的人都不来问候，只有紫鹃在身边。
黛玉:妹妹，你是我最知心的，虽是老太太派你服侍我这几年，我拿你就当作我的亲妹妹
scene:黛玉称紫鹃为知心妹妹，紫鹃因黛玉的病情感到心酸。
黛玉:紫鹃妹妹，我躺着不受用，你扶起我来靠着坐坐才好
紫鹃:姑娘的身上不大好，起来又要抖搂着了
scene:黛玉请求紫鹃扶她坐起来，但因身体不适而无法长时间坐立。
黛玉:我的诗本子――
紫鹃:姑娘歪歪儿罢
黛玉:有字的！
scene:黛玉想要她的诗本子，雪雁找来前日的诗稿。
scene:黛玉因气愤而咳嗽并吐血，紫鹃和雪雁急忙照顾她。
scene:黛玉要求一块有字的旧帕，紫鹃理解她的心情但不敢直接提及。
紫鹃:姑娘何苦自己又生气！
黛玉:点灯
scene:最后，黛玉点灯，准备继续处理她的诗作。

黛玉:黛玉瞧瞧，又闭了眼坐着，喘了一会子，又道：“笼上火盆。”
紫鹃:姑娘躺下，多盖一件罢。那炭气只怕耽不住。
黛玉:又摇头儿。
scene:黛玉感到不适，要求加热的火盆，但拒绝躺下。
雪雁:只得笼上，搁在地下火盆架上。
黛玉:点头，意思叫挪到炕上来。
雪雁:只得端上来，出去拿那张火盆炕桌。
紫鹃:姑娘，这是怎么说呢？
黛玉:只作不闻，回手又把那诗稿拿起来，瞧了瞧，又撂下了。
紫鹃:怕她也要烧，连忙将身倚住黛玉，腾出手来拿时，黛玉又早拾起，撂在火上。
scene:紫鹃和雪雁试图帮助黛玉，但她执意要将绢子放在火上，导致绢子着火。
雪雁:正拿进桌子来，看见黛玉一撂，不知何物，赶忙抢时，那纸沾火就着，如何能够少待，早已烘烘的着了。
雪雁:也顾不得烧手，从火里抓起来，撂在地下乱踩，却已烧得所余无几了。
scene:雪雁急忙扑灭火焰，但绢子已被烧得所剩无几。
黛玉:把眼一闭，往后一仰，几乎不曾把紫鹃压倒。
紫鹃:连忙叫雪雁上来，将黛玉扶着放倒，心里突突的乱跳。
紫鹃:欲要叫人时，天又晚了；欲不叫人时，自己同着雪雁和鹦哥等几个小丫头，又怕一时有什么原故。
scene:黛玉感到虚弱，紫鹃和雪雁扶她躺下，心中焦虑。
紫鹃:好容易熬了一夜。
紫鹃:看着不祥了，连忙将雪雁等都叫进来看守，自己却来回贾母。
scene:次日，黛玉的状况未见好转，紫鹃感到不安，去找贾母却发现无人。
紫鹃:老太太呢？
紫鹃:但这些人怎么竟这样狠毒冷淡！
scene:紫鹃对贾母和宝玉的冷淡感到失望，心中愤怒。
紫鹃:今日倒要看看宝玉是何形状！看他见了我怎么样过的去！
紫鹃:可知天下男子之心真真是冰寒雪冷，令人切齿的！
紫鹃:一面走，一面想，早已来到怡红院。
紫鹃:他要娶亲，自然是有新屋子的，但不知他这新屋子在何处？
scene:她决定去怡红院查看宝玉的情况，思考他可能要娶亲的事。

紫鹃:姐姐在这里做什么？
scene:紫鹃在外徘徊，听说宝二爷要娶亲，想来看热闹。
紫鹃:我听见宝二爷娶亲，我要来看看热闹儿，谁知不在这里，也不知是几儿？
墨雨:我这话只告诉姐姐，你可别告诉雪雁她们。上头吩咐了，连你们都不叫知道呢。就是今日夜里娶，那里是在这里！老爷派琏二爷另收拾了房子了。
墨雨:姐姐有什么事么？
紫鹃:没什么事，你去罢。
scene:墨雨告诉紫鹃，婚礼在夜里进行，且不让其他人知道。
紫鹃:宝玉！我看她明儿死了，你算是躲的过不见了。你过了你那如心如意的事儿，拿什么脸来见我！
scene:紫鹃因黛玉的病情感到忧虑，流泪并责怪宝玉。
紫鹃:那不是紫鹃姐姐来了吗？
scene:紫鹃回到潇湘馆，发现黛玉病重，情绪不安。
紫鹃:黛玉肝火上炎，两颧红赤。
紫鹃:王奶奶来，一看，她便大哭起来。
scene:紫鹃叫来黛玉的奶妈王奶奶，但她反而让紫鹃更加焦虑。
紫鹃:你道是谁？原来紫鹃想起李宫裁是个孀居，今日宝玉结亲，她自然回避。
李纨:大奶奶，只怕林姑娘好不了，那里都哭呢！
scene:紫鹃决定去请李纨，因她在园中处理事务。
scene:李纨得知黛玉病重，立刻赶往潇湘馆，心中忧虑。
李纨:怎么样？
紫鹃:惟有喉中哽咽的分儿，却一字说不出。
scene:李纨见到紫鹃，因其哽咽而无法言语，感到心酸。
李纨:轻轻叫了两声
scene:黛玉已无法言语，只能微微开眼，显示出微弱的意识。

李纨:李纨回身，见紫鹃不在跟前，便问雪雁
雪雁:她在外头屋里呢
李纨:连忙出来，只见紫鹃在外间空床上躺着
scene:李纨发现紫鹃在外间哭泣，颜色青黄，情绪低落。
李纨:傻丫头！这是什么时候，且只顾哭你的！林姑娘的衣衾，还不拿出来给她换上，还等多早晚呢？
scene:李纨责备紫鹃不应只顾哭泣，提醒她要为林姑娘准备衣物。
紫鹃:听了这句话，一发止不住痛哭起来
李纨:当真这林姑娘和这丫头也是前世的缘法儿。倒是雪雁是她南边带来的，她倒不理会。惟有紫鹃，我看她两个一时也离不开
李纨:好孩子，你把我的心都哭乱了，快着收拾她的东西罢，再迟一会子就了不得了
scene:紫鹃因李纨的话更加痛哭，李纨也感到心痛。
平儿:你这会子不在那边，做什么来了？
平儿:奶奶不放心，叫来瞧瞧。既有大奶奶在这里，我们奶奶就只顾那一头儿了
scene:平儿慌忙跑来，表示奶奶不放心，想来看看情况。
李纨:你来的正好，快出去瞧瞧去，告诉管事的预备林姑娘的后事。妥当了，叫他来回我，不用到那边去
scene:李纨指示平儿去准备林姑娘的后事，并让林之孝家的帮忙。
林之孝家的:刚才二奶奶和老太太商量了，那边用紫鹃姑娘使唤使唤呢
紫鹃:林奶奶，你先请罢！等着人死了，我们自然是出去的，那里用这么......
scene:紫鹃表示她和林姑娘有缘，愿意守在病人身边。
紫鹃:况且我们在这里守着病人，身上也不洁净。林姑娘还有气儿呢，不时的叫我
scene:李纨认为紫鹃和林姑娘的关系密切，雪雁则不太关心。
林之孝家的:紫鹃姑娘这些闲话倒不要紧，只是她却说得，我可怎么回老太太呢？况且这话是告诉得二奶奶的吗？
scene:林之孝家的对紫鹃的情绪感到无奈，试图安慰她。

平儿:告诉二奶奶什么事？
林之孝家的:将方才的话说了一遍
平儿:这么着罢，就叫雪姑娘去罢。
李纨:她使得吗？
王夫人:使得。
平儿:雪姑娘使得吗？
平儿:使得，都是一样。
林家的:那么，姑娘就快叫雪姑娘跟了我去。我先去回了老太太和二奶奶去。这可是大奶奶和姑娘的主意，回来姑娘再各自回二奶奶去。
李纨:是了。你这么大年纪，连这么点子事还不耽呢！
scene:平儿询问李纨关于雪姑娘的事，决定让雪姑娘去办事。
林家的:不是不耽，头一宗，这件事老太太和二奶奶办的，我们都不能很明白；再者，又有大奶奶和平姑娘呢。
scene:李纨同意，认为雪雁也可以去，平儿负责叫她。
scene:雪雁因心情低落，但在老太太和二奶奶的要求下，准备出门。
平儿:我带了她去罢，你先告诉林大爷办林姑娘的东西去罢。奶奶那里我替回就是了。
scene:平儿帮助雪雁换上新衣服，随后带她去新房。
雪雁:也不知用我作什么？我且瞧瞧。
雪雁:怕我们姑娘不依，他假说丢了玉，装出傻子样儿来，叫我们姑娘寒了心，他好娶宝姑娘的意思。
雪雁:莫不成今儿还装傻么！
scene:雪雁心中思念自己的姑娘，担心宝玉的真实情况。
scene:宝玉因失玉而昏愦，但期待与黛玉的婚事，心情愉悦。
宝玉:林妹妹打园里来，为什么这么费事，还不来？
scene:宝玉询问袭人关于林妹妹的到来，期待吉时。
袭人:等好时辰就来。
凤姐:虽然有服，外头不用鼓乐，咱们南边规矩要拜堂的，冷清清使不得。我传了家内学过音乐、管过戏子的那些女人来吹打，热闹些。
scene:凤姐与王夫人讨论婚礼细节，决定不使用鼓乐，保持冷清。

傧相:请了新人出轿
scene:大轿进门，家中细乐迎接，宫灯排成队，场面新鲜雅致。
scene:新人蒙着盖头，喜娘披红，扶着新人，宝玉发现扶新人的是雪雁。
宝玉:因何紫鹃不来，倒是她呢？
宝玉:是了，雪雁原是她南边家里带来的，紫鹃仍是我们家的，自然不必带来
scene:宝玉想念紫鹃，认为雪雁是南边家带来的，心中欢喜。
scene:傧相主持仪式，贾母、贾政夫妇行礼，送新人入洞房，遵循金陵旧例。
宝玉:妹妹身上好了？好些天不见了，盖这劳什子做什么？
scene:宝玉对新人关心，想揭盖头，贾母紧张，凤姐提前防备。
宝玉:林妹妹是爱生气的，不可造次
scene:宝玉最终揭开盖头，发现新人是宝钗，心中震惊。
宝玉:可不是宝钗么！
宝玉:呆呆的只管站着
贾母:恐他病发，亲自扶他上床
凤姐:请了宝钗进入里间床上坐下
scene:宝钗盛妆艳服，宝玉一时呆愣，众人扶他坐下，贾母担心他病发。
宝钗:自然是低头不语

宝玉:我是在那里呢？这不是做梦么？
袭人:你今日好日子，什么梦不梦的混说！老爷可在外头呢。
宝玉:坐在那里这一位美人儿是谁？
袭人:是新娶的二奶奶。
scene:宝玉在梦中醒来，询问袭人关于新娶的二奶奶的身份。
宝玉:好胡涂！你说，二奶奶到底是谁？
袭人:宝姑娘。
宝玉:林姑娘呢？
scene:袭人告诉宝玉新二奶奶是宝姑娘，宝玉对林姑娘和雪雁表示困惑。
袭人:老爷作主娶的是宝姑娘，怎么混说起林姑娘来？
宝玉:我才刚看见林姑娘了么，还有雪雁呢，怎么说没有。你们这都是做什么玩呢？
凤姐:宝姑娘在屋里坐着呢，别混说，回来得罪了她，老太太不依的。
宝玉:这会子胡涂更利害了。
scene:凤姐提醒宝玉不要惹怒宝姑娘，宝玉因病情复发而更加迷糊。
贾母:无奈他只是不懂。
scene:众人点起安息香帮助宝玉安静入睡，贾母等人感到稍微放心。
贾政:不孝远离，惟愿老太太顺时颐养。
贾母:我有一句话，宝玉昨夜完姻，并不是同房。
scene:次日，贾政告别贾母，表示对宝玉的事已处理妥当。
贾母:你叫他送呢，我即刻去叫他；你若疼他，我就叫人带了他来，你见见，叫他给你磕头就算了。
贾政:叫他送什么？只要他从此以后认真念书，比送我还喜欢呢。
贾母:便叫贾政坐着，叫鸳鸯去，如此如此，带了宝玉，叫袭人跟着来。
宝玉:神志略敛些，片时清楚，也没什么大差。
贾政:吩咐了几句，宝玉答应了。
scene:贾母建议贾政让宝玉送行，贾政认为宝玉应专心读书。
贾政:断不可如前娇纵。明年乡试，务必叫他下场。
scene:宝玉在父亲面前稍微清醒，贾政叮嘱王夫人要严格管教宝玉。
贾母:也没提起别的，即忙命人扶了宝钗过来，行了新妇送行之礼，也不出房。
大家:举酒送行，一班子弟及晚辈亲友直送至十里长亭而别。
scene:王夫人安排宝钗行新妇送行礼，众人一起送贾政离开。

贾政:不言贾政起程赴任
宝玉:话说宝玉见了贾政，回至房中，更觉头昏脑闷，懒待动弹，连饭也没吃，便昏沉睡去
scene:贾政出发赴任，宝玉因旧病复发，食欲不振，昏沉入睡。
scene:宝玉的病情引起家人担忧，贾母和王夫人商议如何应对。
scene:计划用轿子扶宝玉去参加回九的吉期，以免薛姨妈不快。
scene:宝玉病情加重，连坐起都困难，饮食完全不进。
scene:名医无法确诊，最终穷医毕知庵诊断为内伤外感之症。
宝玉:我问你，宝姐姐怎么来的？我记得老爷给我娶了林妹妹过来，怎么被宝姐姐赶了去了？
袭人:林姑娘病着呢
宝玉:我瞧瞧她去
宝玉:我要死了！我有一句心里的话，只求你回明老太太：横竖林妹妹也是要死的，我如今也不能保，两处两个病人都要死的。
scene:宝玉稍有好转，询问袭人关于林黛玉的情况，表现出对她的关心。
宝玉:死了越发难张罗，不如腾一处空房子，趁早将我同林妹妹两个抬在那里，活着也好一处医治、服侍，死了也好一处停放
袭人:便哭的哽嗓气噎
scene:宝玉感到绝望，提出希望与林黛玉同处一处，便于照顾和安放。

宝钗:你放着病不保养，何苦说这些不吉利的话！
宝钗:老太太才安慰了些，你又生出事来。
宝钗:老太太一生疼你一个，如今八十多岁的人了，虽不图你的封诰，将来你成了人，老太太也看着乐一天，也不枉了老人家的苦心。
宝钗:太太更是不必说了，一生的心血精神，抚养了你这一个儿子，若是半途死了，太太将来怎么样呢？
宝钗:我虽是命薄，也不至于此。据此三件看来，你便要死，那天也不容你死的，所以你是不得死的。
宝钗:只管安稳着，养个四五天后，风邪散了，太和正气一足，自然这些邪病都没有了。
宝玉:你是好些时不和我说话了，这会子说这些大道理的话给谁听？
宝钗:实告诉你说罢，那两日你不知人事的时候，林妹妹已经亡故了。
那人:故人是谁？
宝玉:果真死了吗？
宝钗:果真死了。岂有红口白舌咒人死的呢！
scene:宝钗劝宝玉保养身体，不要说不吉利的话，提到老太太和太太对他的关心。
宝钗:老太太、太太知道你姊妹和睦，你听见她死了，自然你也要死，所以不肯告诉你！
scene:宝玉得知林黛玉已去世，感到震惊和悲痛，放声大哭。
宝玉:借问此是何处？
那人:此阴司泉路。你寿未终，何故至此？
宝玉:适闻有一故人已死，遂寻访至此，不觉迷途。
宝玉:姑苏林黛玉。
那人:林黛玉生不同人，死不同鬼，无魂无魄，何处寻访？
那人:凡人魂魄，聚而成形，散而为气，生前聚之，死则散焉。
那人:常人尚无可寻访，何况林黛玉呢？汝快回去罢。
scene:宝玉在梦中遇到阴司，询问林黛玉的去向，得知她已无魂无魄，无法寻访。
宝玉:既云死者散也，又如何有这个阴司呢？
那人:那阴司说有便有，说无就无。
那人:皆为世俗溺于生死之说，设言以警世，便道上天深怒愚人，或不守分安常，或生禄未终，自行夭折；
那人:或嗜淫欲，尚气逞凶，无故自陨者，特设此地狱，囚其魂魄，受无边的苦，以偿生前之罪。
那人:汝寻黛玉，是无故自陷也。
那人:且黛玉已归太虚幻境，汝若有心寻访，潜心修养，自然有时相见。
那人:如不安生，即以自行夭折之罪，囚禁阴司，除父母外，欲图一见黛玉，终不能矣。
scene:阴司告诫宝玉，若继续沉迷于生死之事，将自陷于苦境。
那人:说毕，袖中取出一石，向宝玉心口掷来。
宝玉:又被这石子打着心窝，吓的即欲回家，只恨迷了道路。
宝玉:正在踌躇，忽听那边有人唤他。
宝玉:回首看时，不是别人，正是贾母、王夫人、宝钗、袭人等围绕哭泣叫着。
宝玉:自己仍旧躺在床上。
宝玉:见案上红灯，窗前皓月，依然锦绣丛中，繁华世界。
scene:宝玉被一石击中，惊醒后发现自己仍在床上，意识到一切只是梦境。
宝玉:定神一想，原来竟是一场大梦。
宝玉:浑身冷汗，觉得心内清爽。
宝玉:仔细一想，真正无可奈何，不过长叹数声而已。
scene:醒来后感到清爽，长叹一声，意识到无可奈何。

宝钗:宝钗早知黛玉已死，因贾母等不许众人告诉宝玉知道，恐添病难治
宝钗:自己却深知宝玉之病实因黛玉而起，失玉次之，故趁势说明，使其一痛决绝，神魂归一，庶可疗治
scene:宝钗知黛玉已死，但因贾母等不让告知宝玉，担心加重其病情。
贾母:贾母、王夫人等不知宝钗的用意，深怪她造次
scene:宝钗希望通过让宝玉痛苦一番来治愈他的心病。
scene:贾母和王夫人对宝钗的做法不解，后来见宝玉醒来才放心。
毕大夫:奇怪！这回脉气沉静，神安郁散，明日进调理的药，就可以望好了
scene:医生诊脉后表示宝玉的病情好转，众人安心。
袭人:袭人起初深怨宝钗不该告诉，惟是口中不好说出
莺儿:姑娘忒性急了
宝钗:你知道什么！好歹横竖有我呢
宝钗:任人诽谤，并不介意，只窥察宝玉心病，暗下针砭
scene:袭人和莺儿对宝钗的做法有怨言，但宝钗不在意，继续关注宝玉的情绪。
宝玉:宝玉渐觉神志安定，虽一时想起黛玉，尚有胡涂
袭人:老爷选定的宝姑娘为人和厚，嫌林姑娘秉性古怪，原恐早夭
宝玉:心酸落泪
宝玉:欲待寻死，又想着梦中之言，又恐老太太、太太生气，又不能撩开
宝玉:又想黛玉已死，宝钗又是第一等人物，方信金石姻缘有定
宝钗:看来不妨大事，于是自己心也安了
宝玉:便设法以释宝玉之忧
宝玉:虽不能时常坐起，亦常见宝钗坐在床前
宝钗:养身要紧，你我既为夫妇，岂在一时
宝玉:心里虽不顺遂，无奈日里贾母、王夫人及薛姨妈等轮流相伴
宝钗:独去安寝
贾母:又派人服侍，只得安心静养
宝钗:举动温柔，也就渐渐的将爱慕黛玉的心肠略移在宝钗身上
scene:宝玉在思念黛玉的同时，逐渐被宝钗的温柔所吸引。
黛玉:白日已昏晕过去，却心头口中一丝微气不断
李纨:哭的死去活来
紫鹃:端了一盏桂圆汤和的梨汁，用小银匙灌了两三匙
scene:宝玉成家那日，黛玉昏晕，李纨和紫鹃悲伤不已。
黛玉:闭着眼，静养了一会子，觉得心里似明似暗的
李纨:明知是回光反照的光景，却料着还有一半天耐头
scene:黛玉稍微恢复意识，李纨回家处理事务。

黛玉:我是不中用的人了！你服侍我几年，我原指望咱们两个总在一处，不想我......
scene:黛玉醒来，感到身体虚弱，握住紫鹃的手，表达对未来的无奈。
scene:紫鹃和奶妈担心黛玉的状况，试图安慰她。
黛玉:妹妹，我这里并没亲人，我的身子是干净的，你好歹叫他们送我回去。
scene:黛玉请求送她回家，显示出对亲人的渴望。
紫鹃:三姑娘，瞧瞧林姑娘罢！
scene:探春到来，发现黛玉的手已经凉，情绪悲伤。
黛玉:宝玉，宝玉！你好......
scene:黛玉在呼喊宝玉时突然气绝，紫鹃等人悲痛欲绝。
scene:黛玉的去世与宝玉娶宝钗的时刻重合，增加了悲剧感。
scene:凤姐因家中忙乱而感到焦虑，决定亲自前往潇湘馆处理事情。
凤姐:很好。只是刚才你们为什么不言语，叫我着急？
探春:刚才送老爷，怎么说呢。
李纨:你去见机行事，得回再回方好。
scene:凤姐与李纨、探春讨论黛玉的情况，决定根据情况行事。

凤姐:凤姐到了宝玉那里，听见大夫说不妨事
scene:凤姐到宝玉处，听医生说情况不严重，贾母和王夫人稍感安心。
贾母:是我弄坏了她了。但只是这个丫头也忒傻气！
scene:凤姐向贾母解释黛玉的事情，贾母感到震惊和内疚，决定去园里哭泣。
王夫人:不必过去，老太太身子要紧
贾母:你替我告诉她的阴灵：‘并不是我忍心不来送你，只为有个亲疏。你是我的外孙女儿，是亲的了；若与宝玉比起来，可是宝玉比你更亲些。倘宝玉有些不好，我怎么见他父亲呢。’
scene:王夫人劝贾母不要去，强调身体要紧，并提到葬礼的安排。
王夫人:林姑娘是老太太最疼的，但只寿夭有定。如今已经死了，无可尽心，只是葬礼上要上等的发送。一则可以少尽咱们的心，二则就是姑太太和外甥女儿的阴灵儿也可以少安了
scene:贾母痛哭，表达对黛玉的疼爱和对宝玉的担忧。
凤姐:宝玉那里找老太太呢
贾母:不是又有什么缘故？
凤姐:没什么缘故，他大约是想老太太的意思
贾母:既这么着，我也不过去了。由你们办罢，我看着心里也难受，只别委屈了她就是了
scene:凤姐为了安慰贾母，谎称宝玉在找她，贾母才稍微平静。
贾母:你做什么找我？
宝玉:我昨日晚上看见林妹妹来了，她说要回南去。我想没人留的住，还得老太太给我留一留她
贾母:使得，只管放心罢
贾母:听得林妹妹病了，不知她可好些了？
贾母:我的儿，我告诉你，你可别告诉宝玉。都是因你林妹妹，才叫你受了多少委屈！你如今作媳妇了，我才告诉你：这如今你林妹妹没了两三天了，就是娶你的那个时辰死的。如今宝玉这一番病，还是为着这个
scene:贾母见到宝玉，询问他找她的原因，宝玉提到黛玉的事。
scene:贾母随后去见宝钗，告知她黛玉已经去世，强调黛玉的死对宝玉的影响。
宝钗:不免落下泪来
scene:宝钗因黛玉之死感到悲伤，贾母离开后，宝钗开始思考应对之策。

宝玉:独是宝玉虽然病势一天好似一天，他的痴心总不能解，必要亲去哭她一场
贾母:贾母等知他病未除根，不许他胡思乱想
scene:宝玉病情逐渐好转，但仍心系黛玉，想亲自去哭她。
大夫:倒是大夫看出心病，索性叫他开散了，再用药调理，倒可好得快些
scene:贾母等人担心宝玉的心病，劝他不要胡思乱想。
scene:大夫建议宝玉开散心病药，调理身体。
贾母:贾母、王夫人即便先行
贾母:贾母已哭得泪干气绝
scene:宝玉前往潇湘馆，见到黛玉的灵柩，悲痛欲绝。
凤姐:凤姐等再三劝住
王夫人:王夫人也哭了一场
李纨:李纨便请贾母、王夫人在里间歇着，犹自落泪
宝玉:宝玉一到，想起未病之先，来到这里，今日屋在人亡，不禁嚎啕大哭
宝玉:想起从前何等亲密，今日死别，怎不更加伤感！
众人:众人原恐宝玉病后过哀，都来解劝
scene:众人劝解宝玉，担心他因悲伤加重病情。
宝钗:其余随来的，如宝钗，俱极痛哭
宝玉:独是宝玉必要叫紫鹃来见，问明姑娘临死有何话说
紫鹃:紫鹃本来深恨宝玉，见如此，心里已回过来些
紫鹃:便将林姑娘怎么复病，怎么烧毁帕子，焚化诗稿，并将临死说的话，一一的都告诉了
宝玉:宝玉又哭得气噎喉干
scene:紫鹃向宝玉传达黛玉临终的遗言，宝玉更加悲伤。
探春:探春趁便又将黛玉临终嘱咐带柩回南的话也说了一遍
贾母:贾母、王夫人又哭起来
scene:探春也转述黛玉的遗愿，贾母和王夫人再次哭泣。
凤姐:多亏凤姐能言劝慰，略略止些
贾母:便请贾母等回去
宝玉:宝玉那里肯舍，无奈贾母逼着，只得勉强回房
scene:凤姐劝慰众人，最终贾母和王夫人回房休息。
贾母:贾母有了年纪的人，打从宝玉病起，日夜不宁
王夫人:王夫人更加心痛难禁，也便回去
王夫人:并说：“宝玉若再悲戚，速来告诉我们。”
宝钗:宝钗是知宝玉一时必不能舍，也不相劝，只用讽刺的话说他
宝玉:宝玉倒恐宝钗多心，也便饮泣收心
众人:明日一早，众人都来瞧他，但觉气虚身弱，心病倒觉去了几分
贾母:贾母幸不成病，惟是王夫人心痛未痊
scene:宝玉经过一夜的哭泣，第二天精神略有好转，贾母未病，王夫人心痛未愈。
薛姨妈:那日薛姨妈过来探望，看见宝玉精神略好，也就放心
scene:薛姨妈探望宝玉，见他精神好转，感到放心。

贾母:一日，贾母特请薛姨妈过去商量，说：“宝玉的命，都亏姨太太救的，如今想来不妨了，独委屈了你的姑娘。如今宝玉调养百日，身体复旧，又过了姑娘的功服，正好圆房。要求姨太太作主，另择个上好的吉日。”
scene:贾母与薛姨妈商量宝玉的婚事，认为应为宝玉和薛姑娘定个吉日。
薛姨妈:老太太主意很好，何必问我？宝丫头虽生的粗笨，心里却还是极明白的。他的性情，老太太素日是知道的。但愿他们两口儿言和意顺，从此老太太也省好些心，我姐姐也安慰些，我也放了心了。老太太便定个日子，还通知亲戚不用呢？
scene:薛姨妈同意，认为宝姑娘虽然粗笨，但心里明白，希望两人能和睦。
贾母:宝玉和你们姑娘生来第一件大事，况且费了多少周折，如今才得安逸，必要大家热闹几天。亲戚都要请的。一来酬愿，二则咱们吃杯喜酒，也不枉我老人家操了好些心。
scene:贾母强调婚事的重要性，认为应热闹庆祝，邀请亲戚。
薛姨妈:自然也是喜欢的，便将要办妆奁的话也说了一番。
贾母:咱们亲上做亲，我想也不必这些。若说动用的，他屋里已经满了。必定宝丫头她心爱的要你几件，姨太太就拿了来。我看宝丫头也不是多心的人，不比的我那外孙女儿的脾气，所以她不得长寿。
scene:薛姨妈提到准备妆奁的事，贾母认为不必太过讲究。
scene:薛姨妈因提到林妹妹而感伤，贾母也流下眼泪。
凤姐:老太太、姑妈又想着什么了？
薛姨妈:我和老太太说起你林妹妹来，所以伤心。
凤姐:老太太和姑妈且别伤心，我刚才听了个笑话儿来了，意思说给老太太和姑妈听。
贾母:你又不知要编派谁呢？你说来，我和姨太太听听。说不笑，我们可不依。
凤姐:未从张口，先用两只手比着，笑弯了腰了。
scene:凤姐进来，试图用笑话缓解气氛，贾母和薛姨妈期待她的故事。

凤姐:话说凤姐见贾母和薛姨妈为黛玉伤心，便说：“有个笑话儿说给老太太和姑妈听。”
凤姐:未从开口，先自笑了，因说道：“老太太和姑妈打量是那里的笑话儿？就是咱们家的那二位新姑爷、新媳妇啊！”
scene:凤姐看到贾母和薛姨妈为黛玉伤心，决定讲笑话来缓解气氛。
贾母:怎么了？
凤姐:拿手比着道：“一个这么坐着，一个这么站着；一个这么扭过去，一个这么转过来。一个又......”
贾母:你好生说罢，倒不是他们两口儿，你倒把人怄的受不得了。
薛姨妈:你往下直说罢，不用比了。
凤姐:刚才我到宝兄弟屋里，我听见好几个人笑。我只道是谁，巴着窗户眼儿一瞧，原来宝妹妹坐在炕沿上，宝兄弟站在地下。
凤姐:宝兄弟拉着宝妹妹的袖子，口口声声只叫：‘宝姐姐，你为什么不会说话了？你这么说一句话，我的病包管全好。’
宝妹妹:你越发比先不尊重了。
凤姐:宝兄弟便立起身来，笑道：‘亏了跌了这一交，好容易才跌出你的话来了。’
薛姨妈:这是宝丫头古怪。这有什么的，既作了两口儿，说说笑笑的怕什么？
scene:她描述了贾宝玉和林黛玉的互动，引发贾母和薛姨妈的笑声。
凤姐:这是怎么说呢？我饶说笑话给姑妈解闷儿，姑妈反倒拿我打起卦来了！
scene:凤姐提到宝玉拉着黛玉的袖子，试图让她说话，结果两人发生了搞笑的情景。
贾母:要这么着才好。夫妻固然要和气，也得有个分寸儿。我爱宝丫头就在这尊重上头。
scene:贾母和薛姨妈认为夫妻之间应该和气，但也要有分寸。
贾母:只是我愁着宝玉还是那么傻头傻脑的，这么说起来，比头里竟明白多了。你再说说，还有什么笑话儿没有？
凤姐:明儿宝玉圆了房，亲家太太抱了外孙子，那时侯不更是笑话儿了么？
贾母:猴儿！我在这里同着姨太太想你林妹妹，你来怄个笑儿还罢了，怎么臊起皮来了！
贾母:你不叫我们想你林妹妹，你不用太高兴了，你林妹妹恨你，将来不要独自一个到园里去，堤防她拉着你不依。
凤姐:她倒不怨我。她临死咬牙切齿，倒恨着宝玉呢。
scene:凤姐提到宝玉即将圆房，贾母对此表示期待。
贾母、薛姨妈:听着，还道是玩话儿，也不理会，便道：“你别胡拉扯了。你去叫外头挑个很好的日子给你宝兄弟圆了房儿罢。”
凤姐:去了，择了吉日，重新摆酒，唱戏、请亲友。这不在话下。
scene:最后，凤姐被要求挑选一个好日子为宝玉圆房，准备酒席和戏剧。

宝玉:却说宝玉虽然病好复原，宝钗有时高兴，翻书观看，谈论起来
scene:宝玉病愈后，灵机减退，宝钗和袭人对此有所察觉。
宝钗:你何故把从前的灵机都忘了？那些旧毛病忘了才好，为什么你的脾气还觉照旧，在道理上更胡涂了呢？
宝玉:听了，并不生气，反是嘻嘻的笑
宝钗:多亏宝钗劝说，诸事略觉收敛些
scene:宝玉的脾气依旧，虽然有宝钗的劝说，仍时常胡闹。
袭人:惟知悉心服侍
贾母:一则怕他招受寒暑，二则恐他睹景伤情
贾政:要来也是你们，要去也是你们。既嫌这里不好，就都请便
scene:园中人少，亲戚们因各自事务不常来，宝玉感到孤独。
scene:贾母担心宝玉外出会受寒或伤情，因此不让他去园中游玩。
贾政:便与幕宾商议，出示严禁，并谕以一经查出，必定详参揭报
scene:贾政外任，开始查盘粮米仓库，试图整顿吏治。
scene:贾政对外任的事务不熟悉，严禁贪污受贿，导致下属不满。
scene:下属们因贾政的严格而感到焦虑，纷纷请假离开。

scene:家人讨论如何应对离去的长随，李十儿提议齐心合作以获取银钱。
李十儿:你们这些没能耐的东西，着什么忙！
李十儿:我见这‘长’字号儿的在这里，不犯给他出头。
李十儿:如今都饿跑了，瞧瞧你十太爷的本领，少不得本主儿依我。
李十儿:只是要你们齐心，打伙儿弄几个钱，回家受用；若不随我，我也不管了，横竖拚得过你们。
众人:好十爷！你还主儿信得过。若你不管，我们实在是死症了。
李十儿:不要我出了头，得了银钱，又说我得了大分儿了，窝儿里反起来，大家没意思。
众人:你万安，没有的事。就没有多少，也强似我们腰里掏钱。
scene:李十儿自信能得到主人的支持，鼓励大家一起努力。
书办:本官到了一个多月的任，这些州县太爷见得本官的告示利害，知道不好说话，到了这时侯，都没有开仓。
李十儿:你别混说！老爷是有根蒂的，说到那里是要办到那里。
李十儿:这两天原要行文催兑，因我说了缓几天，才歇的。
书办:原为打听催文的事，没有别的。
李十儿:越发胡说！方才我说催文，你就信嘴胡诌。
李十儿:可别鬼鬼祟祟来讲什么赈，我叫本官打了你，退你！
书办:我在这衙门内已经三代了，外头也有些体面，家里还过得，就规规矩矩伺侯本官升了还能够，不像那些等米下锅的。
书办:二太爷，我走了。
李十儿:这么不禁玩，几句话就脸急了。
书办:不是我脸急，若再说什么，岂不带累了二太爷的清名呢？
scene:粮房书办找周二爷，李十儿质疑其来意，书办解释是询问催文事宜。
李十儿:你贵姓啊？
书办:不敢，我姓詹，单名是个会字，从小儿也在京里混了几年。
李十儿:詹先生，我是久闻你的名的。
李十儿:我们兄弟们是一样的，有什么话，晚上到这里，咱们说一说。
书办:谁不知道李十太爷是能事的，把我一诈，就吓毛了。
scene:李十儿与书办建立联系，邀请其晚上交流。
scene:第二天，李十儿探贾政，遭到痛骂。
贾政:往常还好，怎么今儿不齐集至此？
贾政:打了一两个，也就罢了。
scene:贾政在拜客时发现衙门内外不齐，感到生气并对误班的情况进行处罚。

贾政:隔一天，管厨房的上来要钱，贾政带来银两付了
scene:贾政感到生活不如意，向李十儿询问原因。
贾政:我跟来这些人，怎样都变了？你也管管。现在带来银两，早使没有了，藩库俸银尚早，该打发京里取去
李十儿:奴才那一天不说他们？不知道怎么样，这些人都是没精打彩的，叫奴才也没法儿
scene:李十儿提到新来的下属们状态不佳，无法有效管理。
贾政:为什么不早说？
李十儿:老爷最圣明的。我们新来乍到，又不与别位老爷很来往，谁肯送信？巴不得老爷不去，便好想老爷的美缺
scene:贾政需要送礼以应对节度衙门的生日，但不知送多少。
贾政:胡说！我这官是皇上放的，不与节度做生日，便叫我不做不成！
scene:李十儿解释了官场的潜规则，强调贾政的官位与节度的关系。
李十儿:老爷说的也不错。京里离这里很远，凡百的事，都是节度奏闻。他说好便好，说不好便吃不住。到得明白，已经迟了。就是老太太、太太们，那个不愿意老爷在外头烈烈轰轰的做官呢？
scene:贾政意识到自己在官场中的处境，询问民间对他的看法。
贾政:我正要问你，为什么都说起来？
李十儿:奴才本不敢说。老爷既问到这里，若不说，是奴才没良心；若说了，少不得老爷又生气
贾政:只要说得在理
李十儿:那些书吏衙役，都是花了钱买着粮道的衙门，那个不想发财？俱要养家活口。自从老爷到了任，并没见为国家出力，倒先有了口碑载道
贾政:民间有什么话？
李十儿:百姓说，凡有新到任的老爷，告示出得愈利害，愈是想钱的法儿。州县害怕了，好多多的送银子。收粮的时侯，衙门里便说，新道爷的法令，明是不敢要钱，这一留难叨蹬，那些乡民心里愿意花几个钱，早早了事。所以那些人不说老爷好，反说不谙民情。便是本家大人，是老爷最相好的，他不多几年，已巴到极顶的分儿，也只为识时达务，能够上和下睦罢了
scene:李十儿指出百姓对新任官员的普遍看法，认为贾政不够了解民情。
贾政:胡说！我就不识时务吗？若是上和下睦，叫我与他们‘猫鼠同眠’吗？
scene:贾政对李十儿的忠告表示不满，认为自己不应与下属同流合污。
李十儿:奴才为着这点忠心儿掩不住，才这么说，若是老爷就是这样做去，到了功不成、名不就的时侯，老爷又说奴才没良心，有什么话，不告诉老爷了

贾政:依你怎么做才好？
李十儿:也没有别的，趁着老爷的精神年纪，里头的照应，老太太的硬朗，为顾着自己就是了。不然，到不了一年，老爷家里的钱也都贴补完了，还落了自上至下的人抱怨，都说老爷是做外任的，自然弄了钱藏着受用。倘遇着一两件为难的事，谁肯帮着老爷？那时办也办不清，悔也悔不及。
scene:李十儿建议贾政趁年轻和有权势时照顾自己，以免家中财务困境。
贾政:据你一说，是叫我做贪官吗？送了命还不要紧，必定将祖父的功勋抹了才是？
李十儿:老爷极圣明的人，没看见旧年犯事的几位老爷吗？这几位都与老爷相好，老爷常说是个做清官的，如今名在那里？现有几位亲戚，老爷向来说他们不好的，如今升的升、迁的迁，只在要做的好就是了。老爷要知道，民也要顾，官也要顾。若是依着老爷，不准州县得一个大钱，外头这些差使谁办？只要老爷外面还是这样清名声原好，里头的委屈，只要奴才办去，关碍不着老爷的。奴才跟主儿一场，到底也要掏出忠心来。
scene:贾政担心做贪官会抹去祖父的功勋，李十儿则认为清官也难以维持。
贾政:我是要保性命的，你们闹出来，不与我相干！
李十儿:便自己做起威福，钩连内外一气的哄着贾政办事，反觉得事事周到，件件随心。
贾政:不但不疑，反多相信。
scene:贾政对李十儿的建议感到无主见，最终选择不与其相干。
贾政:一日，贾政无事，在书房中看书。
scene:李十儿开始独自操控事务，贾政对其表现信任，未加怀疑。
贾政:金陵契好，桑梓情深。昨岁供职来都，窃喜常依座右。仰蒙雅爱，许结朱陈，至今佩德勿谖。
scene:贾政收到一封来自周琼的信，提及儿女姻缘，表达对贾政的敬意和希望。
贾政:我看起门户却也相当，与探春到也相配。但是我并未带家眷，只可写字与她商议。
贾政:正在踌躇，只见门上传进一角文书，是议取到省会议事件。
贾政:只得收拾上省，侯节度派委。
scene:贾政考虑与周琼的女儿成婚，但未带家眷，需进一步商议。

贾政:贾政便吃惊道：“了不得，已经提本了！”
贾政:完了！
scene:贾政在公馆闲坐时发现关于薛蟠的刑部案卷，内容涉及误杀案。
scene:薛蟠因酒后与张三发生冲突，导致张三被酒碗砸伤致死。
贾政:若请旨革审起来，牵连着自己，好不放心。
scene:贾政对案件感到震惊，担心自己因薛姨妈的托付而受到牵连。
李十儿:请老爷到官厅伺候去，大人衙门已经打了二鼓了。
scene:李十儿进来通知贾政去官厅，表示案件可能不会对薛蟠造成严重后果。
贾政:这便怎么处？
贾政:老爷有什么心事？
李十儿:老爷放心。若是部里这么办了，还算便宜薛大爷呢！
scene:李十儿提到薛蟠在店里喝酒闹事，可能通过贿赂逃避责任。
李十儿:如今就是闹破了，也是官官相护的，不过认个承审不实，革职处分罢，那里还肯认得银子听情呢？
贾政:你们那里知道？只可惜那知县听了一个情，把这个官都丢了，还不知道有罪没有呢！
李十儿:如今想他也无益，外头伺候着好半天了，请老爷就去罢。
scene:贾政对案件的处理感到不安，决定等待进一步消息。

李十儿:老爷进去这半天，有什么要紧的事？
贾政:并没有事。只为镇海总制是这位大人的亲戚，有书来嘱托照应我，所以说了些好话。又说‘我们如今也是亲戚了’。
scene:贾政与节度会面，因镇海总制是亲戚而受到照应。
李十儿:心内喜欢，不免又壮了些胆子，便竭力纵恿贾政许这亲事。
scene:李十儿询问贾政会面情况，贾政表示无大事。
贾政:薛蟠的事到底有什么挂碍，在外头信息不早，难以打点，故回到本任来便打发家人进京打听，顺便将总制求亲之事回明贾母，如若愿意，即将三姑娘接到任所。
家人:奉命，赶到京中，回明了王夫人，便在吏部打听得贾政并无处分，惟将署太平县的这位老爷革职。
scene:贾政考虑薛蟠的亲事，决定打听情况并向贾母汇报。
薛姨妈:为着薛蟠这件人命官司，各衙门内不知花了多少银钱，才定了误杀具题。
scene:薛姨妈为薛蟠的误杀案花费大量银钱，最终仍被判死罪。
宝钗:哥哥本来没造化，承受了祖父这些家业，就该安安顿顿的守着过日子。
scene:宝钗劝解薛姨妈，指出薛蟠应改过自新，照顾家庭。
宝钗:不想命该如此，偏偏娶的嫂子又是一个不安静的，所以哥哥躲出门的。
宝钗:妈妈再不明白，明哭到夜，夜哭到明，又受嫂子的气。
scene:薛姨妈因薛蟠的行为感到痛心，担心家庭的未来。
宝钗:我求妈妈暂且养养神，趁哥哥的活口现在，问问各处的账目。
scene:宝钗提议整理账目，关注家庭财务状况。

薛姨妈:这几天为闹你哥哥的事，你来了，不是你劝我，便是我告诉你衙门的事
薛姨妈:你还不知道，京里的官商名字已经退了，两个当铺已经给了人家，银子早拿来使完了
薛姨妈:还有一个当铺，管事的逃了，亏空了好几千两银子，也夹在里头打官司
scene:薛姨妈因哥哥的事而忧心，提到京里的官商已退，多个当铺出现亏空。
薛姨妈:你二哥哥天天在外头要账，料着京里的账已经去了几万银子，只好拿南边公分里银子并住房折变才够
薛姨妈:前两天还听见一个谎信，说是南边的公当铺也因为折了本儿收了
scene:二哥哥在外要账，京里的账款损失严重，需用南边的银子和住房折变来弥补。
薛姨妈:若是这么着，你娘的命可就活不成的了！
scene:薛姨妈担心如果情况继续恶化，可能会影响到她的命。
宝钗:银钱的事，妈妈操心也不中用，还有二哥哥给我们料理
scene:宝钗劝母亲不要过于担心银钱问题，强调二哥哥会处理。
宝钗:单可恨这些伙计们，见咱们的势头儿败了，各自奔各自的去也罢了
宝钗:我还听见说帮着人家来挤我们的讹头
宝钗:可见我哥哥活了这么大，交的人总不过是些个酒肉弟兄，急难中是一个没有的
宝钗:妈妈若是疼我，听我的话；有年纪的人，自己保重些
宝钗:妈妈这一辈子想来还不致挨冻受饿
宝钗:家里这点子衣裳家伙，只好听凭嫂子去，那是没法儿的了
宝钗:所有的家人婆子，瞧他们也没心在这里，该去的叫他们去
宝钗:就可怜香菱苦了一辈子，只好跟着妈妈过去
宝钗:实在短什么，我要是有的，还可以拿些过来，料我们那个也没有不依的
scene:宝钗指责伙计们在家族困境中背叛，表示对家人的失望。
宝钗:就是袭姑娘也是心术正道的，她听见我哥哥的事，她倒提起妈妈来就哭
宝钗:我们那一个还道是没事的，所以不大着急；若听见了，也是要唬个半死儿的
薛姨妈:好姑娘，你可别告诉他
薛姨妈:他为一个林姑娘，几乎没要了命，如今才好了些
scene:薛姨妈提到林姑娘的事，担心如果哥哥知道会更加烦恼。
薛姨妈:要是他急出个原故来，不但你添一层烦恼，我越发没了依靠了
宝钗:我也是这么想，所以总没告诉他
scene:宝钗同意不告诉哥哥，以免增加家庭的负担和烦恼。

金桂:我的命是不要的了！男人呢，已经是没有活的份儿了。咱们如今索性闹一闹，大伙儿到法场上去拚一拚
金桂:没有
scene:金桂情绪激动，哭喊要闹事，试图撞头以示绝望。
薛姨妈:气得薛姨妈白瞪着两只眼，一句话也说不出来
宝钗:嫂子，嫂子，长，嫂子，短，好一句、歹一句的劝她
scene:薛姨妈无言以对，宝钗劝解金桂，试图安抚她。
scene:金桂对薛蝌表现出强烈的爱慕，试图引起他的注意。
金桂:姑奶奶，如今你是比不得头里的了。你两口儿好好的过日子，我是个单身人儿，要脸做什么！
scene:薛蝌对金桂的追求表现出回避态度，金桂因此对香菱心生嫉妒。
金桂:便要跑到街上，回娘家去
宝琴:把个宝琴唬的再不敢见她
金桂:若是薛蝌在家，她便抹粉施脂，描眉画鬓，奇情异致的打扮收拾起来
金桂:不时打从薛蝌住房前过，或故意咳嗽一声，或明知薛蝌在屋，特问房里何人
金桂:她便妖妖乔乔、娇娇痴痴的问寒问热，忽喜忽嗔
丫头们:看见，都赶忙躲开
金桂:只是一意一心要弄得薛蝌感情时，好行宝蟾之计
金桂:越瞧越爱，越想越幻，那里还看得出薛蝌的真假来
金桂:她见薛蝌有什么东西都是托香菱收着，衣服缝洗，也是香菱
金桂:急忙散开，一发动了一个“醋”字
金桂:欲待发作薛蝌，却是舍不得，只得将一腔隐恨都搁在香菱身上
金桂:又恐怕闹了香菱得罪了薛蝌，倒弄得隐忍不发
宝蟾:奶奶，看见了二爷没有？
宝蟾:我说二爷的那种假正经是信不得的
宝蟾:咱们前日送了酒去，他说不会喝；刚才我见他到太太那屋里去，那脸上红扑扑儿的一脸酒气
金桂:他那里就出来了呢？他既无情义，问他作什么！
宝蟾:奶奶又迂了。他好说，咱们也好说；他不好说，咱们再另打主意
金桂:听着有理，因叫宝蟾：瞧着他，看他出去了
金桂:去打开镜奁，又照了一照，把嘴唇儿又抹了一抹
金桂:拿一条洒花绢子，才要出来
宝蟾:二爷，今日高兴啊。那里喝了酒来了？
scene:宝蟾告诉金桂薛蝌喝酒的事，金桂心中怒火中烧。
金桂:明知是叫她出来的意思，连忙掀起帘子出来
scene:金桂决定打扮自己，准备去见薛蝌。

薛蝌:今日是张大爷的好日子，所以被他们强不过，吃了半钟，到这时候脸还发烧呢
金桂:自然人家外人的酒比咱们自己家里的酒是有趣儿的
scene:薛蝌和宝蟾讨论张大爷的好日子，薛蝌因喝酒脸红。
薛蝌:嫂子说那里的话！
金桂:这么说，你的酒是硬强着才肯喝的呢
scene:金桂调侃薛蝌，暗示他喝酒是被迫的。
薛蝌:我那里喝得来！
scene:薛蝌感到尴尬，试图离开，但金桂拉住他。
金桂:不喝也好，强如像你哥哥喝出乱子来，明儿娶了你们奶奶儿，像我这样守活寡受孤单呢！
薛蝌:嫂子，放尊重些！
金桂:你只管进来，我和你说一句要紧的话
宝蟾:奶奶，香菱来了！
薛蝌:得便脱身跑了
scene:宝蟾提醒金桂香菱来了，金桂惊慌松手，薛蝌趁机逃走。
香菱:自己连忙转身回去
金桂:呆呆的瞅着薛蝌去了
scene:香菱看到金桂拉住薛蝌，感到惊慌，迅速转身离开。
金桂:从此把香菱恨入骨髓
scene:金桂因香菱的出现感到失落，心中对香菱产生怨恨。

贾母:既是同乡的人，很好。只是听见那孩子到过我们家里，怎么你老爷没有提起？
王夫人:连我们也不知道。
贾母:好便好，但是道儿太远。虽然老爷在那里，倘或将来老爷调任，可不是我们孩子太单了吗？
王夫人:两家都是做官的，也是拿不定。或者那边还调进来。即不然，终有个叶落归根。
王夫人:况且老爷既在那里做官，上司已经说了，好意思不给么？想来老爷的主意定了，只是不做主，故遣人来回老太太的。
scene:宝钗在贾母屋里听到王夫人提到要聘探春。
贾母:你们愿意更好。只是三丫头这一去了，不知三年两年那边可能回家？若再迟了，恐怕我赶不上再见她一面了！
scene:贾母担心探春远嫁后可能很久不回家，感到伤心。
贾母:说着，掉下泪来。
王夫人:孩子们大了，少不得总要给人家的。
王夫人:就是本乡本土的人，除非不做官还使得，若是做官的，谁保得住总在一处？只要孩子们有造化就好。
scene:王夫人认为孩子们长大后总要嫁人，且做官的家庭难以常在一起。
王夫人:譬如迎姑娘倒配得近呢，偏是时常听见她被女婿打闹，甚至不给饭吃。
scene:王夫人提到迎姑娘的困境，表达对探春未来的担忧。
王夫人:两口子拌起来，就说咱们使了他家的银钱。可怜这孩子总不得个出头的日子！
王夫人:前儿我惦记她，打发人去瞧她，迎丫头藏在耳房里，不肯出来。
王夫人:老婆子们必要进去，看见我们姑娘这样冷天还穿著几件旧衣裳。
王夫人:她一包眼泪的告诉婆子们说：‘回去别说我这么苦，这也是命里所招，也不用送什么衣服东西来，不但摸不着，反要添一顿打。说是我告诉的。’
贾母:老太太想想，这倒是近处眼见的，若不好，更难受。
贾母:倒亏了大太太也不理会她，大老爷也不出个头。
贾母:如今迎姑娘实在比我们三等使唤的丫头还不如。
王夫人:我想探丫头虽不是我养的，老爷既看见过女婿，定然是好才许的。
王夫人:只请老太太示下，择个好日子，多派几个人，送到他老爷任上。
王夫人:该怎么着，老爷也不肯将就。
贾母:有他老子作主，你就料理妥当，拣个长行的日子送去，也就定了一件事。
王夫人:答应着“是”。
scene:贾母同意王夫人的安排，决定择个好日子送探春去。
王夫人:就是我们送了东西去，她也摸不着。近来听见益发不好了，也不放她回来。
scene:宝钗心中感到苦涩，意识到家中姑娘们即将远嫁。
宝钗:听得明白，也不敢则声，只是心里叫苦：“我们家里姑娘们就算她是个尖儿，如今又要远嫁，眼看着这里的人一天少似一天了！”
宝钗:见王夫人起身告辞出去，她也送了出来，一径回到自己房中，并不与宝玉说话。
宝钗:见袭人独自一个做活，便将听见的话说了。
袭人:也很不受用。
赵姨娘:我这个丫头，在家忒瞧不起我，我何尝还是个娘？比她的丫头还不济！
赵姨娘:况且洑上水，护着别人。
赵姨娘:她挡在头里，连环儿也不得出头。
赵姨娘:如今老爷接了去，我倒干净，想要她孝敬我，不能够了！
赵姨娘:只愿意她像迎丫头似的，我也称称愿。
赵姨娘:一面想着，一面跑到探春那边与她道喜，说：“姑娘，你是要高飞的人了，到了姑爷那边，自然比家里还好，想来你也是愿意的。
scene:赵姨娘对探春的聘请感到高兴，认为探春会更好，想要她孝敬自己。
赵姨娘:便是养了你一场，并没有借你的光儿。
赵姨娘:就是我有七分不好，也有三分的好，总不要一去了把我搁在脑杓子后头。”
探春:听着毫无道理，只低头作活，一句也不言语。
赵姨娘:见她不理，气忿忿的自己去了。
scene:探春对赵姨娘的言论不以为然，保持沉默。

探春:这里探春又气又笑又伤心，也不过自己掉泪而已
scene:探春感到气愤、好笑和伤心，独自流泪。
探春:三妹妹，我听见林妹妹死的时候，你在那里来着。我还听见说，林妹妹死的时候，远远的有音乐之声。或者她是有来历的，也未可知
探春:那是你心里想着罢了。只是那夜却怪，不似人家鼓乐之音，你的话或者也是
scene:宝玉提到林妹妹去世时的音乐声，探春认为是宝玉的想象。
宝玉:宝玉听了，更以为实
宝玉:又想前日自己神魂飘荡之时，曾见一人，说是黛玉生不同人，死不同鬼，必是那里的仙子临凡
宝玉:忽又想起那年唱戏做的嫦娥，飘飘艳艳，何等风致
scene:宝玉回忆起黛玉的生死，认为她可能是仙子。
探春:因必要紫鹃过来，立即回了贾母去叫她
紫鹃:虽经贾母、王夫人派了过来，也就没法，只是在宝玉跟前不是嗳声，就是叹气的
scene:探春去叫紫鹃，紫鹃心里不愿意，但还是被派来。
宝玉:背地里拉着她，低声下气，要问黛玉的话，紫鹃从没好话回答
scene:宝玉想询问黛玉的事，紫鹃却没有好话回应。
宝钗:倒背底里夸她有忠心，并不嗔怪她
scene:宝钗夸赞紫鹃的忠心，未对她发怒。
宝玉:本想念黛玉，因此及彼，又想跟黛玉的人已经云散，更加纳闷
宝玉:闷到无可如何，忽又想起黛玉死得这样清楚，必是离凡返仙去了，反又喜欢
scene:宝玉感到黛玉的离去让他更加困惑和伤心。
宝玉:啊呀
scene:听到探春出嫁的消息，宝玉感到绝望，哭倒在炕上。
宝玉:这日子过不得了！我姊妹们都一个一个的散了。林妹妹是成了仙去了。大姐姐呢，已经死了，这也罢了，没天天在一块。二姐姐呢，碰着了一个混账不堪的东西。三妹妹又要远嫁，总不得见的了。史妹妹又不知要到那里去。薛妹妹是有了人家的。这些姐姐妹妹，难道一个都不留在家里，单留我做什么？
scene:宝玉感叹姐妹们一个个离去，感到孤独和无助。

袭人:袭人忙又拿话解劝
宝钗:你不用劝他，让我来问他
宝钗:据你的心里，要这些姐妹都在家里陪到你老了，都不要为终身的事吗？
宝钗:若说别人，或者还有别的想头，你自己的姐姐妹妹，不用说没有远嫁的；就是有，老爷作主，你有什么法儿？
宝钗:打量天下独是你一个人爱姐姐妹妹呢？若是都像你，就连我也不能陪你了
宝钗:大凡人念书，原为的是明理，怎么你益发胡涂了！
宝钗:这么说起来，我同袭姑娘各自一边儿去，让你把姐姐妹妹们都邀了来守着你
宝玉:我也知道。为什么散的这么早呢？等我化了灰的时候再散也不迟
袭人:又胡说！才这两天身上好些，二奶奶才吃些饭。若是你又闹翻了，我也不管了
scene:宝钗与袭人劝宝玉不要执着于姐妹们陪伴，强调人生的现实。
宝玉:慢慢的听她两个人说话都有道理，只是心上不知道怎么才好，只得强说道：“我却明白，但只是心里闹的慌
scene:宝玉感到困惑，表示希望姐妹们能陪伴到老，但意识到这是不现实的。
宝钗:暗叫袭人快把定心丸给他吃了，慢慢的开导他
袭人:欲告诉探春，说临行不必来辞
scene:袭人和宝钗试图开导宝玉，袭人提到要告诉探春不必来辞行。
宝钗:这怕什么？等消停几日，待他心里明白，还要叫他们多说句话儿呢
宝钗:况且三姑娘是极明白的人，不像那些假惺惺的人，少不得有一番箴谏。他以后便不是这样了
贾母:知道宝玉旧病又发，叫袭人劝说安慰，叫他不要胡思乱想
鸳鸯:坐了一会子去了
scene:贾母关心宝玉的健康，派鸳鸯去安慰他。
贾母:想起探春远行，虽不备妆奁，其一应动用之物，俱该预备
贾母:把凤姐叫来，将老爷的主意告诉了一遍，即叫她料理去
凤姐:答应，不知怎么办理，下回分解
凤姐:想起探春来，要瞧瞧她去
凤姐:命打灯笼的：“回去罢。”
凤姐:命小红进去，装做无心的样子，细细打听着，用话套出原委来
凤姐:只带着丰儿来至园门前，门尚未关，只虚虚的掩着
scene:凤姐想起探春的远行，安排凤姐处理相关事务。
凤姐:刚欲往秋爽斋这条路来，只听“唿”的一声风过
凤姐:吃了酒，被风一吹，只觉身上发噤起来
丰儿:好冷！
凤姐:快回去把那件银鼠坎肩儿拿来，我在三姑娘那里等着
丰儿:巴不得一声，也要回去穿衣裳来，答应了一声，回头就跑了
scene:凤姐在月夜中感到寒冷，决定回去取衣服以保持温暖。

凤姐:凤姐刚举步走了不远，只觉身后“咈咈哧哧”，似有闻嗅之声，不觉头发森然竖了起来
scene:凤姐在路上听到奇怪的声音，感到恐惧，发现是一只大狗。
凤姐:是谁？
scene:她急忙向秋爽斋走去，途中遇到一个熟悉的人影，疑惑是谁。
凤姐:嗳呀！你是死了的人哪，怎么跑到这里来了呢？
凤姐:你们做什么呢，去了这半天？快拿来我穿上罢
scene:该人自称是贾蓉的先妻秦氏，提到凤姐忘记了过去的承诺。
凤姐:我才到那里，他们都睡了，咱们回去罢
scene:凤姐意识到对方的身份，感到惊讶和恐惧，跌倒后如梦醒般回过神来。
scene:她急忙回家，要求丫头们帮她穿衣服，表现出不安的情绪。
贾琏:待要问她，又知她素日性格，不敢突然相问
scene:贾琏回到家中，注意到凤姐的神色变化，但不敢直接询问。
贾琏:便拿起来闲看
贾琏:心中早又不自在起来
scene:次日，贾琏起床准备去处理事务，看到几份抄报，心中感到不安。
贾琏:因此急急的穿了衣服
贾琏:喝了两口，便出来骑马走了

平儿:今儿夜里我听着奶奶没睡什么觉，我这会子替奶奶捶着，好生打个盹儿罢
scene:平儿在房内收拾衣服，凤姐尚未起床。
凤姐:半日不言语
平儿:李妈，你到底是怎么着？姐儿哭了，你到底拍着她些。你也忒好睡了！
scene:平儿为凤姐捶背，希望她能休息。
李妈:真真的小短命鬼儿，放着尸不挺，三更半夜嚎你娘的丧！
scene:大姐儿哭声打扰了凤姐的休息，平儿责备李妈未及时安抚孩子。
scene:李妈不满，粗暴对待孩子，导致孩子大哭。
凤姐:了不得！你听听，她该挫磨孩子了。你过去把那黑心的养汉老婆下死劲的打她几下子，把妞妞抱过来
平儿:奶奶别生气，她那里敢挫磨姐儿，只怕是不提防，错碰了一下子也是有的。这会子打她几下子没要紧，明儿叫她们背地里嚼舌根，倒说三更半夜打人
凤姐:你瞧瞧，这会子不是我十旺八旺的呢，明儿我要是死了，剩下这小孽障，还不知怎么样呢？
scene:凤姐担心孩子被虐待，建议平儿去抱孩子。
平儿:奶奶这怎么说，大五更的，何苦来呢！
scene:凤姐感慨自己生命短暂，认为自己已经历了许多。
凤姐:你那里知道，我是早已明白了。我也不久了。虽然活了二十五岁，人家没见的也见了，没吃的也吃了，也算全了，所有世上有的也都有了，气也算赌尽了，强也算争足了，就是‘寿’字儿上头缺一点儿，也罢了
平儿:由不的滚下泪来
凤姐:你这会子不用假慈悲，我死了，你们只有欢喜的。你们一心一计和和气气的，省得我是你们眼里的刺似的。只有一件，你们知好歹，只疼我那孩子就是了
平儿:越发哭的泪人似的
凤姐:别扯你娘的臊了，那里就死了呢？哭的那么痛！我不死还叫你哭死了呢
平儿:奶奶说得这么伤心
平儿:一面说，一面又捶，半日不言语，凤姐又朦胧睡去
scene:平儿因凤姐的话流泪，凤姐试图安慰她。
贾琏:那些人还没起来呢么？
scene:贾琏回家时对家中人未起床表示不满，情绪激动。
平儿:没有呢
贾琏:好，好！这会子还都不起来，安心打擂台打撒手儿！
平儿:忙倒了一碗茶来
贾琏:哗啷
scene:贾琏摔碎茶碗，显示出他的愤怒。

凤姐:凤姐惊醒，唬了一身冷汗，“嗳哟”一声，睁开眼，只见贾琏气狠狠的坐在旁边，平儿弯着腰拾碗片子呢
凤姐:你怎么就回来了？
scene:凤姐惊醒，看到贾琏生气地坐在旁边，平儿在拾碗片子。
凤姐:问了一声，半日不答应，只得又问一声
贾琏:你不要我回来，叫我死在外头罢？
scene:凤姐询问贾琏为何回来了，贾琏情绪激动，质问她是否希望他死在外面。
凤姐:这又是何苦来呢！常时我见你不像今儿回来的快，问你一声，也没什么生气的
贾琏:又没遇见，怎么不快回来呢！
scene:凤姐试图安慰贾琏，表示没有生气，只是关心他的归来。
凤姐:没有遇见，少不得奈烦些，明儿再去早些儿，自然遇见了
贾琏:我可不吃着自己的饭，替人家赶獐子呢。我这里一大堆的事，没个动秤儿的，没来由为人家的事瞎闹了这些日子，当什么呢？正经那有事的人还在家里受用，死活不知，还听见说要锣鼓喧天的摆酒唱戏做生日呢。我可瞎跑他娘的腿子！
scene:贾琏抱怨自己在外忙于他人的事情，感到不满和无奈。
贾琏:一面说，一面往地下啐了一口，又骂平儿
scene:他对家中事务的忽视感到愤怒，并对平儿发泄情绪。

凤姐:凤姐听了，气的干咽，要和他分证；想了一想，又忍住了，勉强陪笑道：“何苦来生这么大气！大清早起，和我叫喊什么？谁叫你应了人家的事！你既应了，就得耐烦些，少不得替人家办办。也没见这个人自己有为难的事，还有心肠唱戏摆酒的闹。”
凤姐:凤姐道：“叫他什么？”
scene:凤姐因贾琏的行为感到愤怒，想要分开，但最终忍住了。
贾琏:贾琏道：“你可说么，你明儿倒也问问他！”
凤姐:凤姐诧异道：“问谁？”
贾琏:贾琏道：“问谁！问你哥哥。”
凤姐:凤姐道：“是他吗？”
贾琏:贾琏道：“可不是他，还有谁呢！”
凤姐:凤姐忙问道：“他又有什么事，叫你替他跑？”
贾琏:贾琏道：“你还在坛子里呢。”
凤姐:凤姐道：“真真这就奇了，我连一个字儿也不知道。”
scene:凤姐质问贾琏为何要替他哥哥办事，贾琏暗示她哥哥有事情。
贾琏:贾琏道：“你怎么能知道呢？这个事连太太和姨太太还不知道呢。头一件怕太太和姨太太不放心，二则你身上又常嚷不好，所以我在外头压住了，不叫里头知道的。说起来，真真可人恼，你今儿不问我，我也不便告诉你。你打量你哥哥行事像个人呢，你知道外头人都叫他什么？”
贾琏:贾琏道：“叫他什么，叫他‘忘仁’！”
凤姐:凤姐“扑哧”的一笑：“他可不叫王仁，叫什么呢？”
贾琏:贾琏道：“你打量那个王仁吗？是忘了仁义礼智信的那个‘忘仁’哪！”
凤姐:凤姐道：“这是什么人这么刻薄嘴儿遭塌人。”
贾琏:贾琏道：“不是遭塌他吗！今儿索性告诉你，你也不知道知道你那哥哥的好处。到底知道他给他二叔做生日呵！”
scene:贾琏提到外界对凤姐哥哥的称呼是“忘仁”，意指他忘记了仁义礼智信。
scene:凤姐回忆起她哥哥的二叔的生日，认为贾琏的行为奇怪。
凤姐:凤姐想了一想，道：“嗳哟！可是呵，我还忘了问你，二叔不是冬天的生日吗？我记得年年都是宝玉去。前者老爷升了，二叔那边送过戏来，我还偷偷儿的说：‘二叔为人是最啬刻的，比不得大舅太爷。他们各自家里还乌眼鸡似的。不么，昨儿大舅太爷没了，你瞧他是个兄弟，他还出了个头儿揽了个事儿吗？’所以那一天说，赶他的生日，咱们还他一班子戏，省了亲戚跟前落亏欠。如今这么早就做生日，也不知道是什么意思。”
scene:贾琏解释了他哥哥的行为，提到他为了钱而提前庆祝二叔的生日。
贾琏:贾琏道：“你还作梦呢！他一到京，接着舅太爷的首尾就开了一个吊，他怕咱们知道拦他，所以没告诉咱们，弄了好几千银子。后来二舅嗔着他，说他不该一网打尽。他吃不住了，变了个法子，就指着你们二叔的生日撒了个网，想着再弄几个钱，好打点二舅太爷不生气。也不管亲戚朋友冬天夏天的，人家知道不知道，这么丢脸！你知道我起早为什么？这如今因海疆的事情，御史参了一本，说是大舅太爷的亏空，本员已故，应着落其弟王子胜、侄王仁赔补。爷儿两个急了，找了我给他们托人情。我见他们吓的那么个样儿，再者又关系太太和你，我才应了。想着找找总理内庭都检点老裘替办办，或者前任后任挪移挪移。偏又去晚了，他进里头去了，我白起来跑了一趟。他们家里还那里定戏摆酒呢。你说说，叫人生气不生气？”
scene:贾琏提到与海疆事务有关的财务问题，说明他应了二舅的请求。

scene:凤姐得知王仁的行为后，表现出强烈的保护欲和情感。
凤姐:凭他怎么样，到底是你的亲大舅儿。再者，这件事死的大太爷、活的二叔都感激你
scene:她对贾琏表示感激，认为他在处理家事上很有情分。
凤姐:罢了，没什么说的，我们家的事，少不得我低三下四的求你了，省的带累别人受气，背地里骂我
scene:贾琏劝凤姐不要过于担心，认为她不必为他人操心。
贾琏:你倒不用这么着，是你哥哥不是人，我并没说你呀
scene:凤姐在贾琏的劝说下停止哭泣，决定起床。
贾琏:况且我出去了，你身上又不好，我都起来了，她们还睡觉，咱们老辈子有这个规矩么？
贾琏:我说了一句，你就起来，明儿我要嫌这些人，难道你都替了她们么？好没意思啊！
凤姐:天呢不早了，我也该起来了。你有这么说的，你替他们家在心的办办，那就是你的情分了
平儿:奶奶这么早起来做什么？那一天奶奶不是起来有一定的时候儿呢
平儿:爷也不知是那里的邪火，拿着我们出气。何苦来呢！
平儿:奶奶也算替爷挣够了，那一点儿不是奶奶挡头阵？
平儿:不是我说，爷把现成儿的也不知吃了多少，这会子替奶奶办了一点子事，又关会着好几层儿呢
平儿:况且这也不单是奶奶的事呀！我们起迟了，原该爷生气，左右到底是奴才呀
scene:平儿也劝凤姐不要过于劳累，关心她的健康。
贾琏:够了，算了罢！她一个人就够使的了，不用你帮着
凤姐:你也别说那个话，谁知道谁怎么样呢？你不死，我还死呢，早死一天早心净！
scene:贾琏感到烦闷，开玩笑说自己是外人，早死早清净。
平儿:只得又劝了一回
scene:凤姐对此感到不满，再次流泪，平儿继续安慰她。
scene:天亮后，贾琏离开，凤姐开始梳洗。
王夫人:太太说了，叫问二奶奶今日过舅太爷那边去不去？要去，说叫二奶奶同着宝二奶奶一路去呢
凤姐:你先回太太去，我还有一两件事没办清，今日不能去。况且他们那又不是什么正经事
scene:王夫人的丫头来询问凤姐是否去舅太爷家，凤姐因心情不佳决定不去。

凤姐:且说凤姐梳了头，换了衣服，想了想，虽然自己不去，也该带个信儿
凤姐:再者，宝钗还是新媳妇，出门子自然要过去照应照应的
凤姐:于是见过王夫人，支吾了一件事，便过来到宝玉房中
scene:凤姐决定去看望宝钗，尽管自己不去，也要带个信。
宝玉:只见宝玉穿著衣服，歪在炕上，两个眼睛呆呆的看宝钗梳头
scene:她见过王夫人后，来到宝玉的房间。
宝钗:你们瞧着二奶奶进来，也不言语声儿
麝月:二奶奶头里进来就摆手儿不叫言语么
scene:宝玉懒散地躺在炕上，看着宝钗梳头。
凤姐:你还不走，等什么呢？没见这么大人了，还是这么小孩子气的
凤姐:人家各自梳头，你爬在旁边看什么？成日家一块子在屋里，还看不够？也不怕丫头们笑话？
scene:凤姐与宝玉和宝钗互动，调侃宝玉的孩子气。
宝钗:把个宝钗直臊的满脸飞红，又不好听着，又不好说什么
scene:宝玉感到不好意思，但没有回应凤姐的调侃。
袭人:只见袭人端过茶来，只得搭讪着，自己递了一袋烟
凤姐:二妹妹，你别管我们的事，你快穿衣服罢
scene:襲人端茶进来，凤姐让宝钗快穿衣服，不要管他们的事。

宝玉:宝玉一面也搭讪着，找这个弄那个
凤姐:你先去罢，那里有个爷们等着奶奶们一块儿走的理呢？
scene:宝玉与凤姐交谈，提到自己不喜欢当前的衣服。
宝玉:我只是嫌我这衣裳不大好，不如前年穿著老太太给的那件雀金呢好
凤姐:你为什么不穿？
宝玉:穿著太早些
袭人:二奶奶还不知道呢，就是穿得，他也不穿了
凤姐:这是什么原故？
scene:凤姐提醒宝玉有其他人等着，建议他去见他们。
scene:宝玉回忆起老太太曾给他的一件衣服，但因与晴雯的回忆而不愿穿。
凤姐儿:你提晴雯，可惜了儿的！那孩子模样儿手儿都好，就只嘴头子利害些
scene:袭人解释了宝玉不穿那件衣服的原因，提到晴雯为他补衣服的故事。
凤姐:还有一件事，那一天我瞧见厨房里柳家的女人，她女孩儿叫什么五儿，那丫头长的和晴雯脱了个影儿似的
scene:凤姐感叹晴雯的遭遇，并提到厨房里有个女孩与晴雯相似。
宝玉:宝玉本要走，听见这些话已呆了
袭人:为什么不愿意？早就要弄了来的，只是因为太太的话说的结实罢了
凤姐:那么着，明儿我就叫她进来。太太的跟前有我呢
scene:凤姐考虑让那个女孩进宝玉的房间，但担心宝玉的意愿。
宝玉:听了，喜不自胜，才走到贾母那边去了
scene:宝玉对凤姐的提议感到高兴，随后去找贾母。

凤姐儿:我和你向老太太?屋里去罢。
scene:凤姐儿因贾琏的情景感到伤心，提议与宝钗去见贾母。
贾母:去罢，只是少吃酒，早些回来。你身子才好些。
scene:宝玉向贾母请假去舅舅家，贾母叮嘱他少喝酒，早些回来。
宝玉:（向宝钗耳边说了几句不知什么）
宝钗:是了，你快去罢。
scene:宝玉与宝钗私下交流，宝钗催他去。
秋纹:二爷打发茗烟转来说，请二奶奶。
宝钗:他又忘了什么，又叫他回来？
秋纹:我叫小丫头问了，茗烟说是‘二爷忘了一句话，二爷叫我回来告诉二奶奶：若是去呢，快些来罢；若不去呢，别在风地里站着。’
秋纹:我叫小丫头去骂茗烟。
贾母:（众人都笑了）
scene:秋纹传话，贾琏让茗烟告诉宝钗关于去与不去的事，引发众人笑声。
宝钗:好个胡涂东西！这也值得这样慌慌张张跑了来说？
茗烟:二爷把我巴巴的叫下马来，叫回来说的。我若不说，回来对出来，又骂我了。这会子说了，她们又骂我。
贾母:你去罢，省得他这么记挂。
scene:宝钗对秋纹的慌张表示不满，秋纹则调侃茗烟。
大了:因这几日庙中作好事，有几位诰命夫人不时在庙里起坐，所以不得空儿来。
scene:散花寺的姑子来拜访贾母，解释最近因庙中事务未能前来。
大了:今日特来回老祖宗，明儿还有一家作好事，不知老祖宗高兴不高兴，若高兴，也去随喜随喜。
贾母:做什么好事？
大了:前月为王大人府里不干净，见神见鬼的。
大了:偏生那太太夜间又看见去世的老爷。
大了:因此昨日在我庙里告诉我，要在散花菩萨跟前许愿烧香，做四十九天的水陆道场，保佑家口安宁，亡者升天，生者获福。
大了:所以我不得空儿来请老太太的安。
scene:姑子提到庙中为王大人家做的好事，涉及亡者升天和生者获福的愿望。

凤姐:却说凤姐素日最厌恶这些事的，自从昨夜见鬼，心中总是疑疑惑惑的
凤姐:这散花菩萨是谁？他怎么就能避邪除鬼呢？
大了:奶奶今日问我，让我告诉奶奶知道：这个散花菩萨来历根基不浅，道行非常
大了:生在西天大树国中，父母打柴为生
scene:凤姐因昨夜见鬼而心中疑惑，开始对散花菩萨产生信意。
大了:谁知这山上有一个得道的老猢狲出来打食
大了:便抱回洞中抚养
大了:谁知菩萨带了来的聪慧，禅也会谈
大了:至一千年后飞升了
scene:大了解释散花菩萨的来历，称其有避邪除鬼的能力。
凤姐:这有什么凭据呢？
大了:奶奶又来搬驳了
大了:就是撒谎，也不过哄一两个人罢咧
scene:凤姐询问散花菩萨的凭据，大了表示佛教香火不绝，信仰由此而生。
大了:难道古往今来多少明白人都被他哄了不成？
大了:惟有佛家香火历来不绝，他到底是祝国祝民，有些灵验，人才信服
凤姐:既这么，我明儿去试试
凤姐:你庙里可有签？我去求一签，我心里的事，签上批的出？
大了:我们的签最是灵的，明儿奶奶去求一签就知道了
scene:凤姐决定去散花寺求签，若签上有应验则信奉。
贾母:既这么着，索性等到后日初一，你再去求
凤姐:到了初一清早，令人预备了车马，带着平儿并许多奴仆，来至散花寺
大了:带了众姑子接了进去
scene:初一清早，凤姐带人前往散花寺，焚香祈祷后摇签。
凤姐:一秉虔诚，磕了头，举起签筒，默默的将那见鬼之事并身体不安等故，祝告了一回
凤姐:才摇了三下，只听“唰”的一声，筒中撺出一支签来
凤姐:于是叩头，拾起一看，只见写着“第三十三签，上上大吉”
大了:忙查签薄看时，只见上面写着“王熙凤衣锦还乡”
scene:签筒中抽出“第三十三签，上上大吉”，内容提到“王熙凤衣锦还乡”。
凤姐:古人也有叫王熙凤的么？
大了:奶奶最是通今博古的，难道汉朝的王熙凤求官的这一段事也不晓得？
周瑞家的:前年李先儿还说这一回书的，我们还告诉她重着奶奶的名字，不要叫呢
凤姐:可是呢，我倒忘了
scene:凤姐惊讶古人也有同名，周瑞家的提到相关历史。
凤姐:去国离乡二十年，于今衣锦返家园
凤姐:蜂采百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜？
凤姐:行人至。音信迟。讼宜和。婚再议
scene:签文内容暗示离乡多年后归家，涉及婚姻和讼事的建议。

大:看完也不甚明白
大:奶奶大喜。这一签巧得很，奶奶自幼在这里长大，何曾回南京去了？如今老爷放了外任，或者接家眷来，顺便还家，奶奶可不是‘衣锦还乡’了？
大:一面说，一面抄了个签经交与丫头
凤姐:凤姐也半疑半信的
大:大了摆了斋来，凤姐只动了一动，放下了要走，又给了香银
大:大了苦留不住，只得让她走了
凤姐:凤姐回至家中，见了贾母、王夫人等，问起签来，命人一解，都欢喜非常：“或者老爷果有此心，咱们走一趟也好。”
凤姐:凤姐儿见人人这么说，也就信了
scene:凤姐对签文“衣锦还乡”感到半信半疑，认为可能与老爷的外任有关。
宝玉:宝玉这一日正睡午觉，醒来不见宝钗，正要问时，只见宝钗进来
宝玉:那里去了，半日不见？
宝钗:我给凤姐姐瞧一回签
宝钗:家中人人都说好的。据我看，这‘衣锦还乡’四字里头还有原故，后来再瞧罢了
宝玉:你又多疑了，妄解圣意。‘衣锦还乡’四字，从古至今都知道是好的，今儿你又偏生看出缘故来了。依你说，这‘衣锦还乡’还有什么别的解说？
scene:宝玉与宝钗讨论签文，宝钗认为其中有深意，宝玉则认为是好兆头。
宝钗:正要解说，只见王夫人那边打发丫头过来请二奶奶
王夫人:你三妹妹如今要出嫁了，只得你们作嫂子的大家开导开导她，也是你们姊妹之情
王夫人:况且她也是个明白孩子，我看你们两个也很合的来
王夫人:只是我听见说，宝玉听见他三妹妹出门子，哭的了不得，你也该劝劝他
scene:王夫人召唤宝钗，提到三妹妹即将出嫁，希望她能劝导宝玉。
王夫人:如今我的身子是十病九痛的，你二嫂子也是三日好两日不好
scene:王夫人提到家中病痛情况，强调宝钗将来需承担家务责任。
王夫人:你还心地明白些，诸事也别说只管吞着，不肯得罪人，将来这一番家事，都是你的担子
宝钗:答应着
王夫人:还有一件事，你二嫂子昨儿带了柳家媳妇的丫头来，说补在你们屋里
宝钗:今日平儿才带过来，说是太太和二奶奶的主意
王夫人:是呦，你二嫂子和我说，我想也没要紧，不便驳她的回
王夫人:只是一件，我见那孩子眉眼儿上头也不是个很安顿的
王夫人:起先为宝玉房里的丫头狐狸似的，我撵了几个，那时候你也知道，不然你怎么搬回家去了呢
scene:宝钗与王夫人讨论新丫头的事，王夫人对新丫头表示担忧。
王夫人:如今有你，自然不比先前了。我告诉你，不过留点神儿就是了
王夫人:你们屋里，就是袭人那孩子还可以使得
宝钗:答应了，又说了几句话，便过来了
探春:次日，探春将要起身，又来辞宝玉
宝玉:自然难割难分
探春:便将纲常大体的话说的宝玉始而低头不语，后来转悲作喜，似有醒悟之意
探春:于是探春放心辞别众人，竟上轿登程，水舟车陆而去
scene:探春准备离开，宝玉感到难舍，探春安慰他并表达了告别的决心。

叙述者:先前众姊妹们都住在大观园中，后来贾妃薨后，也不修葺
叙述者:到了宝玉娶亲，林黛玉一死，史湘云回去，宝琴在家住着，园中人少，况兼天气寒冷
scene:众姊妹们曾住在大观园，因贾妃去世后未修葺，园中人少。
叙述者:李纨姊妹、探春、惜春等俱挪回旧所
叙述者:到了花朝月夕，依旧相约顽耍
叙述者:如今探春一去，宝玉病后不出屋门，益发没有高兴的人了
scene:林黛玉去世后，宝玉病重，探春、惜春等人也回旧所，园中愈加寂寞。
叙述者:所以园中寂寞，只有几家看园的人住着
叙述者:那日，尤氏过来送探春起身，因天晚省得套车，便从前年在园里开通宁府的那个便门里走过去了
叙述者:觉得凄凉满目，台榭依然，女墙一带都种作园地一般，心中怅然如有所失
叙述者:因到家中，便有些身上发热，扎挣一两天，竟躺倒了
叙述者:日间的发烧犹可，夜里身热异常，便谵语绵绵
scene:尤氏送探春起身，经过园中感到凄凉，回家后发热卧床。
贾珍:连忙请了大夫看视
大夫:说感冒起的，如今缠经，入了足阳明胃经，所以谵语不清，如有所见，有了大秽，即可身安
尤氏:服了两剂，并不稍减，更加发起狂来
scene:贾珍请大夫诊治，认为尤氏的病因是感冒引起的。
贾珍:着急，便叫贾蓉来，打听外头有好医生，再请几位来瞧瞧
贾蓉:回道：“前儿这位太医是最兴时的了。只怕我母亲的病不是药治得好的。”
贾珍:道：“胡说！不吃药，难道由他去罢？”
贾蓉:道：“不是说不治。为的是前日母亲从西府去，回来是穿著园子里走来家的，一到了家，就身上发烧，别是撞客着了罢
贾蓉:外头有个毛半仙，是南方人，卦起的很灵，不如请他来占卦占卦
贾珍:听了，即刻叫人请来
贾珍:坐在书房内喝了茶，便说：“府上叫我，不知占什么事？”
贾蓉:道：“家母有病，请教一卦。”
毛半仙:道：“既如此，取净水洗手，设下香案。让我起出一课来看就是了。”
毛半仙:说着，将筒内的钱倒在盘内，说“有灵的，头一爻就是‘交’。”
毛半仙:拿起来又摇了一摇，倒出来，说是“单”。第三爻又是“交”。
毛半仙:检起钱来，嘴里说是：“内爻已示，更请外象三爻，完成一卦。”
毛半仙:起出来，是“单、拆、单”。
毛半仙:收了卦筒和铜钱，便坐下问道：“请坐，请坐。让我来细细的看看。这个卦乃是‘未济’之卦
毛半仙:世爻是第三爻，午火兄弟劫财，晦气是一定该有的
毛半仙:如今尊驾为母问病，用神是初爻，真是父母爻动出官鬼来
scene:贾蓉提议请毛半仙占卦，认为母亲的病可能不是药物能治好的。
毛半仙:五爻上又有一层官鬼，我看令堂太夫人的病是不轻的
毛半仙:还好，还好，如今子亥之水休囚，寅木动而生火
scene:毛半仙进行占卦，结果显示尤氏的病情不轻，但有好转的可能。
毛半仙:世爻上动出一个子孙来，倒是克鬼的
毛半仙:况且日月生身，再隔两日，子水官鬼落空，交到戌日就好了
毛半仙:但是父母爻上变鬼，恐怕令尊大人也有些关碍
毛半仙:就是本身世爻，比劫过重，到了水旺土衰的日子，也不好
毛半仙:说完了，便撅着胡子坐着
scene:卦象分析中提到父母爻变鬼，暗示贾珍也可能有健康问题。

贾蓉:卦是极高明的，但不知我母亲到底是什么病？
毛半仙:据这卦上，世爻午火变水相克，必是寒火凝结。若要断得清楚，揲蓍也不大明白，除非用‘大六壬’才断得准。
贾蓉:先生都高明的么？
毛半仙:知道些。
scene:贾蓉向毛半仙请教母亲的病因，毛半仙通过卦象分析得出病因与寒火凝结有关。
贾蓉:这课叫做‘魄化课’。大凡白虎乃是凶将，乘旺象气受制，便不能为害。
毛半仙:如今乘着死神死煞，及时令囚死，则为饿虎，定是伤人。
毛半仙:就如魄神受惊消散，故名‘魄化’。这课象说是人身丧鬼，忧患相仍，病多丧死，讼有忧惊。
毛半仙:按象有日暮虎临，必定是傍晚得病的。
毛半仙:象内说，凡占此课，必定旧宅有伏虎作怪，或有形响。
毛半仙:如今尊驾为大人而占，正合着虎在阳忧男，在阴忧女。此课十分凶险呢。
scene:毛半仙提到“魄化课”，指出病情凶险，可能与旧宅的伏虎有关。
贾蓉:先生说得很是。但与那卦又不大相合，到底有妨碍么？
毛半仙:你不用慌，待我慢慢的再看。
毛半仙:好了，有救星了！算出巳上有贵神救解，谓之‘魄化魂归’。
scene:贾蓉担心卦象与实际情况不符，毛半仙安慰他有救星出现，病情会好转。
毛半仙:先忧后喜，是不妨事的，只要小心些就是了。
scene:贾蓉回禀贾珍，提到母亲的病可能与旧宅有关，且与二婶的经历相似。
贾蓉:母亲的病是在旧宅傍晚得的，为撞着什么伏尸白虎。
贾珍:你说你母亲前日从园里走回来的，可不是那里撞着的。
贾珍:你还记得你二婶娘到园里去，回来就病了？
贾蓉:怎么不记得！我还听见宝二叔家的茗烟说，晴雯是做了园里芙蓉花的神了。
贾蓉:想这许多妖怪在园里，还了得！
scene:贾蓉和贾珍讨论园中妖怪的传闻，认为母亲可能撞上了什么。
贾珍:到底说有妨碍没有呢？
贾蓉:据他说，到了戌日就好了。只愿早两天好，或除两天才好。
scene:毛半仙预测戌日母亲会好转，贾蓉希望能提前康复。
贾珍:这又是什么意思？
贾蓉:那先生若是这样准，生怕老爷也有些不自在。
尤氏:穿红的来叫我，穿绿的来赶我！
贾珍:便命人买些纸钱，送到园里烧化。
贾蓉:果然那夜出了汗，便安静些。
贾蓉:到了戌日，也就渐渐的好起来。
scene:尤氏在病中表现异常，贾珍命人烧纸钱以安抚她，最终母亲的病情逐渐好转。

旁白:由是，一人传十，十人传百，都说大观园中有了妖怪
旁白:唬得那些看园的人也不修花补树，灌溉果蔬
旁白:起先晚上不敢行走，以致鸟兽逼人，甚至日里也是约伴持械而行
scene:大观园传出妖怪的谣言，导致看园的人不再修整和灌溉。
旁白:过了些时，果然贾珍患病
旁白:竟不请医调治，轻则到园化纸许愿，重则详星拜斗
旁白:贾珍方好，贾蓉等相继而病
scene:贾珍和贾蓉相继生病，未请医治，反而进行许愿和拜斗。
旁白:如此接连数月，闹得两府俱怕
旁白:从此风声鹤唳，草木皆妖
旁白:园中出息，一概全蠲，各房月例，重新添起
旁白:反弄得荣府中更加拮据
旁白:那些看园的没有了想头，个个要离此处
旁白:每每造言生事，便将花妖树怪编派起来
旁白:各要搬出，将园门封固，再无人敢到园中
旁白:以致崇楼高阁，琼馆瑶台，皆为禽兽所栖
scene:园中气氛紧张，大家开始害怕，纷纷想要离开。
旁白:却说晴雯的表兄吴贵正住在园门口
旁白:他媳妇自从晴雯死后，听见说作了花神，每日晚间便不敢出门
吴贵:这一日，吴贵出门买东西，回来晚了
scene:晴雯的表兄吴贵的媳妇因听闻妖怪传闻而不敢出门，最终因病去世。
旁白:那媳妇子本有些感冒着了，日间吃错了药
旁白:晚上吴贵到家，已死在炕上
旁白:外面的人因那媳妇子不妥当，便都说妖怪爬过墙吸了精去死的
老太太:于是老太太着急的了不得，替另派了好些人将宝玉的住房围住，巡逻打更
小丫头:这些小丫头们还说，有的看见红脸的，有的看见很俊的女人的，吵嚷不休
scene:吴贵回家后，因媳妇死于妖怪传言而引发恐慌，老太太派人巡逻。
宝玉:唬得宝玉天天害怕
宝钗:亏得宝钗有把持的，听得丫头们混说，便唬吓着要打
scene:宝玉因谣言感到害怕，宝钗试图安抚局势。
旁白:所以那些谣言略好些
旁白:无奈各房的人都是疑人疑鬼的不安静，也添了人坐更，于是更加了好些食用
贾赦:独有贾赦不大很信，说：“好好园子，那里有什么鬼怪！”
旁白:挑了个风清日暖的日子，带了好几个家人，手内持着器械，到园踹看动静
众人:众人劝他不依
旁白:到了园中，果然阴气逼人
贾赦:贾赦还扎挣前走，跟的人都探头缩脑
scene:贾赦不信妖怪，带人进入园中探查，结果也感到恐惧。
年轻的家人:内中有个年轻的家人，心内已经害怕，只听“呼”的一声
年轻的家人:回过头来，只见五色灿烂的一件东西跳过去了，唬得“嗳哟”一声，腿子发软，便躺倒了
贾赦:贾赦回身查问
年轻的家人:那小子喘嘘嘘的回道：“亲眼看见一个黄脸红须绿衣青裳一个妖怪走到树林子后头山窟窿里去了。”
贾赦:贾赦听了，便也有些胆怯，问道：“你们都看见么？”
推顺水船儿:有几个推顺水船儿的回说：“怎么没瞧见，因老爷在头里，不敢惊动罢了。奴才们还撑得住。”
贾赦:说得贾赦害怕，也不敢再走，急急的回来
贾赦:吩咐小子们：“不要提及，只说看遍了，没有什么东西。”
旁白:心里实也相信，要到真人府里请法官驱邪
旁白:岂知那些家人无事还要生事，今见贾赦怕了，不但不瞒着，反添些穿凿，说得人人吐舌
scene:一名家人声称看到妖怪，贾赦开始相信并急忙返回，吩咐不再提及妖怪。

贾赦:贾赦没法，只得请道士到园作法事，驱邪逐妖
贾赦:择吉日，先在省亲正殿上铺排起坛场，上供三清圣像
贾赦:香花灯烛设满一堂，钟鼓法器排两边，插着五方旗号
贾赦:道纪司派定四十九位道众的执事，净了一天的坛
scene:贾赦请道士进行法事以驱邪逐妖，设坛供奉三清圣像和其他神明。
法师:法师们俱戴上七星冠，披上九宫八卦的法衣，踏着登云履，手执牙笏，便拜表请圣
法师:又念了一天的消灾驱邪接福的《洞元经》，以后便出榜召将
scene:法师们穿戴法衣，进行仪式，念《洞元经》以消灾驱邪。
法师:榜上大书“太乙混元上清三境灵宝符录演教大法师行文敕令本境诸神到坛听用”
众人:那日，两府上下爷们仗着法师擒妖，都到园中观看，都说：“好大法令！呼神遣将的闹起来，不管有多少妖怪也唬跑了”
法师:只听法器一停，上头令牌三下，口中念念有词，那五方旗便团团散布
法师:法师下坛，叫本家领着到各处楼阁殿亭，房廊屋舍，山崖水畔，洒了法水，将剑指画了一回
scene:法师发布法令召集神灵，进行驱邪仪式，洒法水并用法器。
法师:回来连击牌令，将七星旗祭起，众道士将旗幡一聚，接下打怪鞭望空打了三下
scene:众人围观法事，期待看到妖怪，但并未见到任何形象。
法师:法师叫众道士拿取瓶罐，将妖收下，加上封条
法师:法师朱笔书符收禁，令人带回在本观塔下镇住，一面撤坛谢将
贾赦:贾赦恭敬叩谢了法师
贾蓉:贾蓉等小弟兄背地都笑个不住，说：“这样的大排场，我打量拿着妖怪给我们瞧瞧，到底是些什么东西，那里知道是这样收罗，究竟妖怪拿去了没有？”
scene:法师将妖气收集并封存，贾赦对法师表示感谢。
贾珍:贾珍听见，骂道：“胡涂东西！妖怪原是聚则成形，散则成气，如今多少神将在这里，还敢现形吗？无非把这妖气收了，便不作祟，就是法力了”
贾珍:众人将信将疑，且等不见响动再说
scene:贾蓉等人对法事的真实性表示怀疑，认为妖怪可能并未被捕。
scene:贾珍解释妖怪的形态变化，认为法力在于收集妖气。
小子:独有一个小子笑说道：“头里那些响动，我也不知道，就是跟着大老爷进园这一日，明明是个大公野鸡飞过去了，拴儿吓离了眼，说得活像”
贾赦:众人虽然听见，那里肯信，究无人住
贾赦:一日，贾赦无事，正想要叫几个家下人搬住园中，看守房屋，惟恐夜晚藏匿奸人
贾琏:方欲传出话去，只见贾琏进来，请了安，回说今日到他大舅家去
贾琏:听见一个荒信，“说是二叔被节度使参进来，为的是失察属员，重征粮米，请旨革职的事”
贾赦:贾赦听了，吃惊道：“只怕是谣言罢？”
贾赦:前儿你二叔带书子来说，探春于某日到了任所，择了某日吉时，送了你妹子到了海疆，路上风恬浪静，合家不必挂念
贾赦:还说节度认亲，倒设席贺喜，那里有做了亲戚倒提参起来的？
scene:贾赦得知二叔可能因失察被参，感到惊讶并要求确认消息。
贾赦:且不必言语，快到吏部打听明白，就来回我

贾琏:贾琏即刻出去，不到半日回来，便说：“才到吏部打听，果然二叔被参。题本上去，亏得皇上的恩典，没有交部，便下旨意，说是：‘失察属员，重征粮米，苛虐百姓，本应革职，姑念初膺外任，不谙吏治，被属员蒙蔽，着降三级，加恩仍以工部员外上行走，并令即日回京。’这信是准的。正在吏部说话的时候，来了一个江西引见知县，说起我们二叔是很感激的。但说是个好上司，只是用人不当，那些家人在外招摇撞骗，欺凌属员，已经把好名声都弄坏了。节度大人早已知道，也说我们二叔是个好人。不知怎么样，这回又参了。想是忒闹得不好，恐将来弄出大祸，所以借了一件失察的事情参的，倒是避重就轻的意思，也未可知。”
scene:贾琏得知二叔因失察被参，但因皇恩未被革职，降级处理。
scene:二叔被认为是好上司，但用人不当，家人行为不端影响声誉。
贾赦:贾赦未听说完，便叫贾琏：“先去告诉你婶子知道，且不必告诉老太太就是了。”
scene:贾琏向王夫人汇报情况，王夫人对二叔的外任表示担忧。
贾琏:贾琏去回王夫人。未知有何话说，下回分解。
贾琏:贾琏到了王夫人那边，一一的说了。次日，到了部里打点停妥，回来又到王夫人那边，将打点吏部之事告知。
王夫人:王夫人便道：“打听准了么？果然这样，老爷也愿意，合家也放心。那外任是何尝做得的？若不是那样的参回来，只怕叫那些混账东西把老爷的性命都坑了呢。”
贾琏:贾琏道：“太太那里知道？”
scene:王夫人提到二叔未能带回钱，家中经济状况堪忧。
王夫人:王夫人道：“自从你二叔放了外任，并没有一个钱拿回来，把家里的倒掏摸了好些去了。你瞧，那些跟老爷去的人，他男人在外头不多几时，那些小老婆子们便金头银面的妆扮起来了，可不是在外头瞒着老爷弄钱？你叔叔便由着他们闹去。若弄出事来，不但自己的官做不成，只怕连祖上的官也要抹掉了呢。”
贾琏:贾琏道：“婶子说得很是。方才我听见参了，吓的了不得，直等打听明白才放心。也愿意老爷做个京官，安安逸逸的做几年，才保得住一辈子的声名。就是老太太知道了，倒也是放心的，只要太太说得宽缓些。”
王夫人:王夫人道：“我知道。你到底再去打听打听。”
贾琏:贾琏答应了，才要出来，只见薛姨妈家的老婆子慌慌张张的走来，到王夫人里间屋内，也没说请安，便道：“我们太太叫我来告诉这里的姨太太说，我们家了不得了，又闹出事来了！”
王夫人:王夫人听了，便问：“闹出什么事来？”
婆子:那婆子又说：“了不得，了不得！”
王夫人:王夫人哼道：“胡涂东西！有要紧事你到底说啊！”
婆子:婆子便说：“我们家二爷不在家，一个男人也没有，这件事情出来，怎么办？要求太太打发几位爷们去料理料理。”
婆子:婆子道：“不是好好儿死的，是混闹死的。快求太太打发人去办办。”
王夫人:王夫人听着不懂，便急着道：“究竟要爷们去干什么事？”
scene:薛姨妈的婆子急匆匆来报，称大奶奶死了，情况紧急。
婆子:婆子道：“我们大奶奶死了。”
王夫人:王夫人听了，便啐道：“这种女死了罢咧，也值得大惊小怪的！”
王夫人:王夫人又生气，又好笑，说：“这婆子好混账！琏哥儿，倒不如你过去瞧瞧，别理那胡涂东西。”
婆子:那婆子没听见打发人去，只听见说别理她，她便赌气跑回去了。
scene:王夫人对大奶奶的死表示不以为然，但婆子强调是混乱中死去，要求派人处理。

薛姨妈:这里薛姨妈正在着急，再等不来，好容易见那婆子来了，便问：“姨太太打发谁来？”
scene:薛姨妈焦急等待消息，询问婆子情况
婆子:人最不要有急难事。什么好亲好眷，看来也不中用。姨太太不但不肯照应我们，倒骂我胡涂。
scene:婆子表示姨太太不关心，甚至责骂她
薛姨妈:姨太太不管，你姑奶奶怎么说了？
scene:薛姨妈对姨太太的不作为感到愤怒
婆子:姨太太既不管，我们家的姑奶奶自然更不管了。没有去告诉。
薛姨妈:姨太太是外人，姑娘是我养的，怎么不管！
scene:婆子意识到姑奶奶也没有出面，决定去告知薛姨妈的情况
婆子:是啊，这么着我还去。

贾琏:正说着，只见贾琏来了，给薛姨妈请了安，道了恼
贾琏:我婶子知道弟妇死了，问老婆子，再说不明，着急得很，打发我来问个明白，还叫我在这里料理。该怎么样，姨太太只管说了办去
薛姨妈:倒要二爷费心。我说姨太太是待我最好的，都是这老货说不清，几乎误了事。请二爷坐下，等我慢慢的告诉你
薛姨妈:不为别的事，为的是媳妇不是好死的
贾琏:想是为兄弟犯事，怨命死的？
薛姨妈:若这样倒好了。前几个月头里，她天天蓬头赤脚的疯闹，后来听见你兄弟问了死罪，她虽哭了一场，以后倒擦脂抹粉的起来
scene:贾琏来向薛姨妈请安，询问弟妇的死因。
薛姨妈:我若说她，又要吵个了不得，我总不理她
scene:薛姨妈因弟妇的死感到气愤，解释事情经过。
薛姨妈:有一天，不知怎么样来要香菱去作伴，我说：‘你放着宝蟾，还要香菱做什么？况且香菱是你不爱的，何苦招气生？’
薛姨妈:她必不依。我没法儿，便叫香菱到她屋里去
薛姨妈:可怜这香菱不敢违我的话，带着病就去了
薛姨妈:谁知道她待香菱很好，我倒喜欢
薛姨妈:你大妹妹知道了，说：‘只怕不是好心罢。’我也不理会
scene:弟妇在死前情绪不稳定，曾疯闹并对香菱态度转变。
薛姨妈:头几天香菱病着，她倒亲手去做汤给她吃
scene:弟妇曾亲手为香菱做汤，但最后因意外而死，薛姨妈怀疑是中毒。
薛姨妈:那知香菱没福，刚端到跟前，她自己烫了手，连碗都砸了
薛姨妈:我只说必要迁怒在香菱身上，她倒没生气，自己还拿笤帚扫了，拿水泼净了地，仍旧两个人很好
薛姨妈:昨儿晚上，又叫宝蟾去做了两碗汤来，自己说同香菱一块儿喝
薛姨妈:隔了一回，听见她屋里两只脚蹬响，宝蟾急的乱嚷，以后香菱也嚷着，扶着墙出来叫人
薛姨妈:我忙着看去，只见媳妇鼻子眼睛里都流出血来，在地下乱滚，两手在心口乱抓，两脚乱蹬，把我就吓死了
薛姨妈:问她也说不出来，只管直嚷，闹了一回就死了
薛姨妈:我瞧那光景是服了毒的
宝蟾:便哭着来揪香菱，说她把药药死了奶奶了
薛姨妈:我看香菱也不是这么样的人，再者，她病的起还起不来，怎么能药人呢？
薛姨妈:无奈宝蟾一口咬定。我的二爷，这叫我怎么办？
薛姨妈:只得硬着心肠，叫老婆子们把香菱捆了，交给宝蟾，便把房门反扣了
scene:宝蟾指责香菱，薛姨妈认为香菱无辜，决定将香菱捆起来。
薛姨妈:我同你二妹妹守了一夜，等府里的门开了，才告诉去的
贾琏:二爷你是明白人，这件事怎么好？
贾琏:夏家知道了没有？
薛姨妈:也得撕掳明白了才好报啊
贾琏:据我看起来，必要经官才了得下来。我们自然疑在宝蟾身上，别人便说宝蟾为什么药死她奶奶，也是没答对的
贾琏:若说在香菱身上，竟还装得上
scene:贾琏认为此事需经过官府处理，担心责任归属问题。

荣府女人:我们二奶奶来了
贾琏:虽是大伯子，因从小儿见的，也不回避
scene:荣府的女人们宣布二奶奶宝钗的到来，贾琏不回避。
scene:宝钗与母亲和宝琴交谈，讨论香菱的死因。
宝钗:若把香菱捆了，可不是我们也说是香菱药死的了么？
宝钗:妈妈说这汤是宝蟾做的，就该捆起宝蟾来问她呀！一面便该打发人报夏家去，一面报官的是
贾琏:虽是这么说，我们倒帮了宝蟾了。若要放都放，要捆都捆，她们三个人是一处的
贾琏:二妹子说得很是。报官还得我去托了刑部里的人，相验问口供的时候，有照应得
薛姨妈:并不是我要捆香菱，我恐怕香菱病中受冤着急，一时寻死，又添了一条人命，才捆了交给宝蟾，也是一个主意
scene:宝钗提议捆绑宝蟾以调查香菱的死因，薛姨妈同意并询问贾琏的意见。
scene:贾琏认为捆绑宝蟾可能会引发更多问题，建议安慰香菱。
贾琏:只要叫人安慰香菱就是了
宝钗:就派了带来几个女人帮着捆宝蟾
香菱:已哭得死去活来
宝蟾:反得意洋洋，以后见人要捆她，便乱嚷起来
scene:宝钗派人捆绑宝蟾，香菱因悲伤哭泣，宝蟾则表现得得意。
金桂:心里就想又拿什么东西来了
金桂的母亲:好端端的女孩儿在他家，为什么服了毒呢？
金桂的母亲:哭着喊着的，带了儿子，也等不得雇车，便要走来
金桂的母亲:我女孩儿在你家，得过什么好处？
金桂的母亲:你们商量着把女婿弄在监里，永不见面
scene:夏家因女儿香菱服毒而愤怒，金桂的母亲带着儿子赶到薛家。
薛姨妈:亲家太太，且请瞧瞧你女儿，问问宝蟾，再说歪话不迟
scene:夏家对薛家表示愤怒，质问香菱的死因，薛姨妈试图平息事态。
scene:薛家内部因夏家的到来感到紧张，宝钗和宝琴无法出面干预。

周瑞家:这位是亲家太太么？大奶奶自己服毒死的，与我们姨太太什么相干？也不犯这么遭塌呀！
scene:王夫人派周瑞家照看，进门时看到金桂的母亲指责薛姨妈。
金桂的母亲:你是谁？
薛姨妈:这就是我亲戚贾府里的。
金桂的母亲:谁不知道你们有仗腰子的亲戚，才能够叫姑爷坐在监里。如今我的女孩儿倒白死了不成？
金桂的母亲:你到底把我女儿怎样弄杀了？给我瞧瞧！
周瑞家:只管瞧瞧，用不着拉拉扯扯。
scene:周瑞家解释金桂自杀与薛姨妈无关，金桂的母亲不满并质问薛姨妈。
夏家的儿子:你仗着府里的势头儿来打我母亲么？
scene:夏家的儿子冲进来与周瑞家对峙，局势紧张。
夏家的儿子:知道你们荣府的势头儿。我们家的姑娘已经死了，如今也都不要命了！
贾琏:你们不许闹，有话好好儿的说。快将家里收拾收拾，刑部里头的老爷们就来相验了。
scene:贾琏带人进来制止争吵，要求大家冷静。
周瑞家:他们来了，也没有去瞧她姑娘，便作践起姨太太来了。
贾琏:这回子不用和他讲理，等一会子打着问他，说：男人有男人的所在，里头都是些姑娘奶奶们，况且有他母亲，还瞧不见他们姑娘么，他跑进来不是要打抢来了么！
scene:金桂的母亲见到官员到来，态度有所软化。
周瑞家:夏太太，你不懂事，既来了，该问个青红皂白。
scene:周瑞家指出金桂是自杀，质疑夏家为何不先了解情况。
周瑞家:你们姑娘是自己服毒死了，不然，便是宝蟾药死她主子了，怎么不问明白，又不看尸首，就想讹人来了呢？
scene:贾琏强调要理清事情，准备应对夏家的指责。
周瑞家:现在把宝蟾捆着，因为你们姑娘必要点病儿，所以叫香菱陪着她，也在一个屋里住，故此，两个人都看守在那里，原等你们来眼看看刑部相验，问出道理来才是啊。

金桂的母亲:金桂的母亲此时势孤，也只得跟着周瑞家的到她女孩儿屋里，只见满脸黑血，直挺挺的躺在炕上，便叫哭起来
宝蟾:我们姑娘好意待香菱，叫她在一块儿住，她倒抽空儿药死我们姑娘！
scene:金桂的母亲跟随周瑞家的到女儿房间，发现女儿满脸黑血，开始哭泣。
薛家上下:胡说！昨日奶奶喝了汤才药死的，这汤可不是你做的！
宝蟾:汤是我做的，端了来，我有事走了，不知香菱起来放些什么在里头药死的
scene:宝蟾指责香菱药死了金桂，声称香菱在汤中放了药。
薛姨妈:这样子是砒霜药的，家里决无此物。不管香菱、宝蟾，终有替她买的，回来刑部少不得问出来，才赖不去
scene:薛家人反驳宝蟾，称汤是奶奶喝的，宝蟾则坚持汤是她做的。
宝钗:都是男人进来，你们将女人动用的东西检点检点
scene:众人开始查找证据，发现一个揉成团的纸包，宝蟾声称是香菱用来药死奶奶的。
宝蟾:可不是有了凭据了？这个纸包儿我认得，头几天耗子闹得慌，奶奶家去与舅爷要的，拿回来搁在首饰匣内，必是香菱看见了，拿来药死奶奶的
金桂的母亲:姑娘的东西，她那里知道？
scene:金桂的母亲开始怀疑宝蟾，询问首饰匣内的物品。
周瑞家的:亲家太太别这么说呢。我知道宝姑娘是天天跟着大奶奶的，怎么说不知？
宝蟾:奶奶自己每每带回家去，我管得么？
金桂的母亲:小蹄子！别嚼舌头了！姑娘几时拿东西到我家去？
宝蟾:如今东西是小，给姑娘偿命是大
宝琴:有了东西，就有偿命的人了。快请琏二哥哥问准了夏家的儿子买砒霜的话，回来好回刑部里的话
金桂的母亲:这宝蟾必是撞见鬼了，混说起来。我们姑娘何尝买过砒霜？若这么说，必是宝蟾药死了的
宝蟾:别人赖我也罢了，怎么你们也赖起我来呢？
scene:宝蟾被质问，试图推卸责任，称首饰是宝姑娘带回家的。
周瑞家的:这是你们家的人说的，还赖什么呢？
scene:金桂的母亲愤怒地指责宝蟾，认为她在诬陷。
金桂的母亲:我待你不错呀！为什么你倒拿话来葬送我呢？回来见了官，我就说是你药死姑娘的
宝蟾:请太太放了香菱罢，不犯着白害别人。我见官自有我的话
scene:宝琴提到有证据就能追究责任，要求琏二爷调查。
scene:金桂的母亲对宝蟾的指控感到愤怒，威胁要在官府上指控她。

宝钗:你原是个爽快人，何苦白冤在里头？你有话，索性说了，大家明白，岂不完了事了呢？
宝蟾:我们奶奶天天抱怨说：‘我这样人，为什么碰着这个瞎眼的娘，不配给二爷，偏给了这么个混账胡涂行子。要是能够同二爷过一天，死了也是愿意的。’
scene:宝钗让人放开宝蟾，鼓励她坦白说出事情真相。
scene:宝蟾提到奶奶抱怨与香菱的关系，表示对香菱的不满。
金桂的母亲:益发胡说了！若是要药香菱，为什么倒药了自己呢？
宝钗:香菱，昨日你喝汤来着没有？
香菱:头几天我病得抬不起头来，奶奶叫我喝汤，我不敢说不喝，刚要扎挣起来，那碗汤已经洒了，倒叫奶奶收拾了个难，我心里很过不去。昨儿听见叫我喝汤，我喝不下去，没有法儿，正要喝的时候儿呢，偏又头晕起来。只见宝蟾姐姐端了去，我正喜欢，刚合上眼，奶奶自己喝着汤，叫我尝尝，我便勉强也喝了。
宝蟾:是了，我老实说罢。昨儿奶奶叫我做两碗汤，说是和香菱同喝。我气不过，心里想着，香菱那里配我做汤给她喝呢？我故意的一碗里头多抓了一把盐，记了暗记儿，原想给香菱喝的。刚端进来，奶奶却拦着我到外头叫小子们雇车，说今日回家去。我出去说了回来，见盐多的这碗汤在奶奶跟前呢，我恐怕奶奶喝着咸，又要骂我。正没法的时候，奶奶往后头走动，我眼错不见，就把香菱这碗汤换了过来。也是合该如此，奶奶回来就拿了汤去到香菱床边喝着，说：‘你到底尝尝。’那香菱也不觉咸。两个人都喝完了。我正笑香菱没嘴道儿，那里知道这死鬼奶奶要药香菱，必定趁我不在，将砒霜撒上了，也不知道我换碗。这可就是天理昭彰，自害其身了。
scene:香菱回忆起喝汤的经过，提到自己生病时的情形。
scene:宝蟾承认故意在汤中多放盐，想让香菱喝到咸汤。
scene:最终，奶奶误将含有砒霜的汤给了香菱，导致香菱中毒。
scene:众人意识到事情的真相，决定放了香菱。
scene:金桂的母亲心虚，试图辩解，薛姨妈等人要求金桂的命偿还。
贾琏:不用多说了！快收拾停当，刑部老爷就到了。
scene:贾琏告知大家刑部老爷即将到来，局势紧张。
夏家母子:千不是，万不是，终是我死的女孩儿不长进，这也是她自作自受。若是刑部相验，到底府上脸面不好看，求亲家太太息了这件事罢。
宝钗:那可使不得，已经报了，怎么能息呢？
周瑞家的:若要息事，除非夏亲家太太自己出去拦验，我们不提长短罢了。
贾琏:情愿迎到刑部具结拦验。
scene:夏家母子希望息事，但宝钗表示事情已报，无法撤回。
薛姨妈:命人买棺成殓。
scene:最终，薛姨妈命人准备棺材，局势愈发严峻。

贾雨村:且说贾雨村升了京兆府尹，兼管税务
scene:贾雨村升任京兆府尹，负责税务，途中查勘开垦地。
scene:在知机县遇到一座破旧小庙，庙内神像和建筑都很残破。
scene:雨村发现一位熟悉的道士在庙中打坐，试图与其交谈。
贾雨村:本府出都查勘事件，路过此地，见老道静修自得，想来道行深通，意欲冒昧请教
道士:来自有地，去自有方
贾雨村:老道从何处修来，在此结庐？此庙何名？庙中共有几人？或欲真修，岂无名山？或欲结缘，何不通衢
scene:道士以“葫芦尚可安身，何必名山结舍”回应雨村的询问。
道士:葫芦尚可安身，何必名山结舍？庙名久隐，断碣犹存，形影相随，何须修募？岂似那‘玉在卖中求善价，钗于奁内待时飞’之辈耶！
scene:雨村联想到甄士隐，确认道士是其旧识。
贾雨村:君家莫非甄老先生么？
道士:什么‘真’，什么‘假’！要知道‘真’即是‘假’，‘假’即是‘真’
贾雨村:学生自蒙慨赠到都，托庇获隽公车，受任贵乡，始知老先生超悟尘凡，飘举仙境。学生虽溯洄思切，自念风尘俗吏，未由再觐仙颜。今何幸于此处相遇！求老仙翁指示愚蒙。倘荷不弃，京寓甚近，学生当得供奉，得以朝夕聆教
scene:道士表示“真即是假，假即是真”，引发雨村的思考。
scene:雨村希望向道士请教，但道士拒绝透露更多信息。
道士:我于蒲团之外，不知天地间尚有何物。适才尊官所言，贫道一概不解
scene:道士提醒雨村天色已晚，建议他尽快渡河。
贾雨村:仙师既不肯说破前因，弟子于心何忍！
道士:请尊官速登彼岸，见面有期，迟则风浪顿起。果蒙不弃，贫道他日尚在渡头候教
scene:雨村无奈告别道士，准备过河时又有一人飞奔而来。

那人:老爷，方才进的那庙火起了！
雨村:这也奇怪，我才出来走不多远，这火从何而来？莫非士隐遭劫于此？
scene:贾雨村在过河时得知庙中起火，心生疑虑，决定查看情况。
雨村:你方才见这老道士出来了没有？
那人:小的原随老爷出来，因腹内疼痛，略走了一走。回头看见一片火光，原来就是那庙中火起，特赶来禀知老爷。并没有见有人出来。
雨村:你在这里等火灭了，进去瞧那老道在与不在，即来回禀。
scene:雇佣的人未见老道士出来，雨村让他等火灭后再去查看。
雨村:我喝酒是自己的钱，醉了躺的是皇上的地，便是大人老爷也管不得。
scene:雨村继续前行，进入都门，遇到醉酒者倪二在街上躺着。
雨村:这人目无法纪，问他叫什么名字。
那人:我叫醉金刚倪二。
倪二:求饶。
scene:倪二因醉酒与衙役发生冲突，雨村愤怒下令打他。
雨村:原来是这么个金刚么！我且不打你，叫人带进衙门慢慢的问你。
scene:倪二被抓，雨村决定带他进衙门审问。
街上看热闹的人:倪二仗着有些力气，恃酒讹人，今儿碰在贾大人手里，只怕不轻饶的。
scene:倪二的家人得知他被抓，女儿急于寻找父亲，听说贾芸可能帮忙。
倪二的女儿:果然我父亲常说间壁贾二爷和他好，为什么不找他去？
倪家母女:求二爷说情放出来。
贾芸:这算不得什么，我到西府里说一声就放了。
倪二:已经求了贾二爷，他满口应承，讨个情便放出来的。
scene:倪家母女找到贾芸，请求他为倪二求情。
scene:贾芸答应帮忙，表示只需说一声就能放人，倪家母女感到欣慰。

贾芸:不料贾芸自从那日给凤姐送礼不收，不好意思进来，也不常到荣府
scene:贾芸因送礼未被接受，减少了到荣府的频率。
贾芸:给琏二爷请安
门上的人:二爷不在家，等回来，我们替回罢
贾芸:请二奶奶的安
scene:荣府门口的规矩使贾芸在请安时受到限制，未能见到琏二爷。
倪家母女:二爷常说府上是不论那个衙门，说一声谁敢不依
贾芸:昨儿我们家里有事，没打发人说去，少不得今儿说了就放。什么大不了的事！
scene:倪家母女催促贾芸，认为他应能在府上得到应有的尊重。
贾芸:那年倪二借银与我，买了香料送给她，才派我种树
贾芸:如今我没有钱去打点，就把我拒绝
scene:贾芸感到无奈，回忆起与倪二的往事，意识到自己在经济上的困境。
scene:贾芸回家后，倪家母女等待他的消息，质疑他的能力。
贾芸:西府里已经打发人说了，只言贾大人不依
倪家母女:二爷这样体面爷们还不中用，若是奴才，是更不中用了
贾芸:你不知道，如今的奴才比主子强多着呢！
scene:贾芸提到如今的奴才地位比主子强，令倪家母女感到不满。
倪家母女:这倒难为二爷白跑了这几天，等我们那一个出来再道乏罢
倪家母女:只打了几板，也没有什么罪
scene:最终，倪家母女决定让倪二出狱，处理了他的小罪。

倪二:这小杂种，没良心的东西！头里他没有饭吃，要到府内钻谋事办，亏我倪二爷帮了他。如今我有了事，他不管！好罢咧，若是我倪二闹出来，连两府里都不干净！
scene:倪二回家后，妻女提到贾家不肯说情的事，倪二愤怒想找贾芸算账。
倪二的妻女:嗳！你又喝了黄汤，便是这样有天没日头的，前儿可不是醉了闹的乱子，捱了打，还没好呢，你又闹了。
scene:倪二指责贾芸忘恩负义，威胁要揭发贾家的恶行。
倪二:捱了打便怕他不成？只怕拿不着由头！我在监里的时候，倒认得了好几个有义气的朋友，听见他们说起来，不独是城内姓贾的多，外省姓贾的也不少。
倪二:前儿监里收下了好几个贾家的家人。我倒说这里的贾家小一辈子并奴才们虽不好，他们老一辈的还好，怎么犯了事？
倪二:我打听打听，说是和这里贾家是一家，都住在外省，审明白了，解进来问罪的，我才放心。
倪二:若说贾二这小子，他忘恩负义，我便和几个朋友说他家怎样倚势欺人，怎样盘剥小民，怎样强娶有男妇女，叫他们吵嚷出来，有了风声到了都老爷耳朵里，这一闹起来，叫你们才认得倪二金刚呢！
倪二:你们在家里，那里知道外头的事？前年我在赌场里碰见了小张，说他女人被贾家占了，他还和我商量。
倪二:我倒劝他，才了事的。但不知这小张如今那里去了，这两年没见。
倪二:若碰着了他，我倪二出个主意，叫贾老二死给我瞧瞧，好好的孝敬孝敬我倪二太爷才罢了。
倪二:说罢，倒身躺下，嘴里还是咕咕嘟嘟的说了一回，便睡去了。
scene:倪二的妻女劝他不要喝酒闹事，提醒他之前因醉酒惹的麻烦。
scene:倪二提到赌场的朋友小张的妻子被贾家占有，表示想要报复贾二。
雨村:为什么不回去瞧一瞧？倘或烧死了，可不是咱们没良心！
雨村:他是方外的人了，不肯和咱们在一处的。
scene:雨村回家后告诉妻子遇见甄士隐的事，妻子担心甄士隐的安危。
衙役:小的奉老爷的命回去，也不等火灭，便冒火进去瞧那个道士，岂知他坐的地方多烧了。
衙役:小的想着那道士必定烧死了。那烧的墙屋往后塌去，道士的影儿都没有，只有一个蒲团，一个瓢儿，还是好好的。
衙役:小的各处找寻他的尸首，连骨头都没有一点儿。
衙役:小的恐老爷不信，想要拿这蒲团、瓢儿回来做个证见，小的这么一拿，岂知都成了灰了。
scene:外面传来消息，火烧庙的道士甄士隐并未被烧死，只有蒲团和瓢儿完好无损。
雨村:心下明白，知士隐仙去，便把那衙役打发了出去。
雨村:回到房中，并没提起士隐火化之言，恐她妇女不知，反生悲感，只说并无形迹，必是他先走了。
scene:雨村意识到甄士隐已经仙去，决定不告诉妻子以免她悲伤。

雨村:雨村出来，独坐书房，正要细想士隐的话
家人:内廷传旨，交看事件
雨村:今日贾存周江西粮道被参回来，在朝内谢罪
scene:雨村在书房思考士隐的话，接到家人传报内廷传旨。
雨村:一路可好？
scene:贾存周因处理海疆事务不善被召回朝内谢罪。
贾政:已上去了，等膳后下来看旨意罢
scene:雨村与贾政见面，询问贾政的情况及谢罪的本上是否已上。
贾政:吓死人，吓死人！倒蒙各位大人关切，幸喜没有什么事
贾政:旨意问的是云南私带神枪一案
scene:贾政提到内廷询问云南私带神枪一案，涉及贾化和贾范的家族关系。
贾政:原任太师贾化是云南人，现任府尹贾某是浙江湖州人
scene:贾政在奏明中强调贾化与贾范的不同来源，避免牵连。
贾政:是远族
贾政:可不是诧事！
贾政:事倒不奇，倒是都姓贾的不好
scene:众人讨论姓贾的家族问题，认为主上对“贾”字的记忆可能带来麻烦。
贾政:我心里巴不得不做官，只是不敢告老
scene:贾政表示不愿做官，但因家中有世袭职位而无奈。
雨村:如今老先生仍是工部，想来京官是没有事的
贾政:京官虽然无事，我究竟做过两次外任，也就说不齐了
scene:雨村安慰贾政，认为京官目前没有问题。
贾政:我因在家的日子少，舍侄的事情不大查考，我心里也不甚放心
众人:没听见别的，只有几位侍郎心里不大和睦，内监里头也有些
众人:只要嘱咐那边令侄诸事留神就是了
众人:举手而散
scene:众人提到贾政的侄儿在家中行为需留意，最后举手散去。

贾政:贾政然后回家，众子侄等都迎接上来
贾政:迎着请贾母的安，然后众子侄俱请了贾政的安，一同进府
王夫人:王夫人等已到了荣禧堂迎接
贾政:贾政先到了贾母那里拜见了，陈述些违别的话
贾母:贾母问探春消息
scene:贾政回家，众子侄迎接，贾母询问探春的消息。
贾政:将许嫁探春的事都禀明了
贾政:儿子起身急促，难过重阳，虽没有亲见，听见那边亲家的人来，说的极好
贾政:亲家老爷、太太都说请老太太的安
贾政:还说今冬明春，大约还可调进京来，这便好了
贾政:如今闻得海疆有事，只怕那时还不能调
贾母:始则因贾政降调回来，知探春远在他乡，一无亲故，心下不悦
贾母:后听贾政将官事说明，探春安好，也便转悲为喜，便笑着叫贾政出去
scene:贾政告知探春许嫁的事，贾母由忧转喜。
贾政:贾政回到自已屋内，王夫人等见过，宝玉、贾琏替另拜见
贾政:见了宝玉果然比起身之时脸面丰满，倒觉安静
贾政:并不知他心里胡涂，所以心甚喜欢，不以降调为念
贾政:心想：“幸亏老太太办理的好。”
贾政:又见宝钗沉厚更胜先时，兰儿文雅俊秀，便喜形于色
贾政:独见环儿仍是先前，究不甚钟爱
scene:贾政见到家人，特别对宝玉和宝钗感到满意，但对环儿不太钟爱。
贾政:歇息了半天，忽然想起：“为何今日短了一人？”
王夫人:王夫人知是想着黛玉
王夫人:前因家书未报，今日又初到家，正是喜欢，不便直告，只说是病着
宝玉:岂知宝玉的心里已如刀绞，因父亲到家，只得把持心性伺候
王夫人:王夫人家筵接风，子孙敬酒
贾政:便叫：“递了一巡酒，都歇息去罢。”
贾政:命众家人不必伺候，待明早拜过宗祠，然后进见
贾政:分派已定，贾政与王夫人说些别后的话
王夫人:余者王夫人都不敢言
贾政:倒是贾政先提起王子腾的事来，王夫人也不敢悲戚
贾政:又说蟠儿的事，王夫人只说他是自作自受
王夫人:趁便也将黛玉已死的话告诉
贾政:反吓了一惊，不觉掉下泪来，连声叹息
王夫人:王夫人也掌不住，也哭了
王夫人:旁边彩云等即忙拉衣，王夫人止住
scene:王夫人提到黛玉病重，贾政感到悲伤，流泪叹息。
王夫人:重又说些喜欢的话，便安寝了
贾政:次日一早，至宗祠行礼，众子侄都随往
贾政:贾政便在祠旁厢房坐下，叫了贾珍、贾琏过来
贾政:问起家中事务，贾珍拣可说的说了
贾政:我初回家，也不便来细细查问
贾政:只是听见外头说起你家里更不比往前，诸事要谨慎才好
贾政:你年纪也不小了，孩子们该管教管教，别叫他们在外头得罪人
scene:次日，贾政在宗祠行礼，询问家中事务，提醒贾珍和贾琏要谨慎。
贾政:琏儿也该听听
贾珍:贾珍等脸涨通红的，也只答应个“是”字，不敢说什么
贾政:贾政也就罢了
贾政:回归西府，众家人磕头毕，仍复进内，众女仆行礼，不必多赘
scene:贾珍和贾琏对贾政的提醒感到羞愧，只能默默应答。

宝玉:只说宝玉因昨贾政问起黛玉，王夫人答以有病，他便暗里伤心，直待贾政命他回去，一路上已滴了好些眼泪
宝玉:回到房中，见宝钗和袭人等说话，他便独坐外间纳闷
scene:宝玉因贾政询问黛玉的病情而感到伤心，回家途中流泪。
宝钗:宝钗叫袭人送过茶去，知他必是怕老爷查问功课，所以如此，只得过来安慰
scene:回到房中，看到宝钗和袭人说话，感到困惑。
宝玉:你们今夜先睡一回，我要定定神。这时更不如从前，三言可忘两语，老爷瞧了不好。你们睡罢，叫袭人陪着我
scene:宝钗察觉宝玉可能因害怕老爷查问功课而不安，前来安慰。
scene:宝玉请求大家先睡，表示需要静心思考，建议袭人陪伴他。
宝钗:宝钗听去有理，便自已到房先睡
scene:宝钗理解宝玉的想法，决定先回房休息。

宝玉:宝玉轻轻的叫袭人坐着，央她：“把紫鹃叫来，有话问她。但是紫鹃见了我，脸上嘴里总是有气似的，须得你去解释开了，她来才好。”
袭人:你说要定神，我倒喜欢，怎么又定到这上头了？有话你明儿问不得！
宝玉:我就是今晚得闲，明日倘或老爷叫干什么，便没空儿。好姐姐，你快去叫她来。
袭人:叫我说什么？
袭人:她不是二奶奶叫是不来的。
宝玉:我所以央你去说明白了才好。
宝玉:你说得也是。你不知道我心里的着急。
scene:宝玉请求袭人叫紫鹃来，以便询问有关林姑娘的事情。
宝玉:你还不知道我的心，也不知道她的心么？都为的是林姑娘。你说，我并不是负心的，我如今叫你们弄成了一个负心人了！
scene:宝玉感到内心不安，认为自己被误解为负心人。
宝玉:说着这话，便瞧瞧里头，用手一指说：“她是我本不愿意的，都是老太太她们捉弄的，好端端把一个林妹妹弄死了。就是她死，也该叫我见见，说个明白，她自已死了也不怨我。
宝玉:你是听见三姑娘她们说的，临死恨怨我。那紫鹃为她姑娘，也恨得我了不得。你想，我是无情的人么？
宝玉:晴雯到底是个丫头，也没有什么大好处，她死了，我老实告诉你罢，我还做个祭文去祭她。那时林姑娘还亲眼见的。
宝玉:如今林姑娘死了，莫非倒不如睛雯么？死了连祭都不能祭一祭。林姑娘死了还有知的，她想起来不要更怨我么？
袭人:你要祭便祭去，要我们做什么？
宝玉:我自从好了起来，就想要做一首祭文的，不知道我如今一点灵机都没有了。
宝玉:若祭别人呢，胡乱却使得；若是她，断断俗俚不得一点儿的。所以叫紫鹃来问，她姑娘这条心，她打从哪里看出来的。
宝玉:我没病的头里还想得出来，一病以后都不记得。你说林姑娘已经好了，怎么忽然死的？
scene:他对林姑娘的死感到愧疚，想为她写祭文，但灵感不足。
宝玉:她好的时候我不去，她怎么说？我病时候她不来，她也怎么说？所以她有的东西，我诓了过来，你二奶奶总不叫我动，不知什么意思。
袭人:二奶奶惟恐你伤心罢了，还有什么？
宝玉:我不信。既是她这么念我，为什么临死都把诗稿烧了，不留给我作个纪念？
宝玉:又听见说天上有音乐响，必是她成了神，或是登了仙去。我虽见过了棺材，倒底不知道棺材里有她没有。
袭人:你这话益发胡涂了！怎么一个人不死就搁上一个空棺材当死了人呢？
scene:宝玉怀疑林姑娘临死前烧掉诗稿，认为她可能成了神或仙。
宝玉:不是嗄！大凡成仙的人，或是肉身去的，或是脱胎去的。好姐姐，你倒底叫了紫鹃来。
袭人:如今等我细细的说明了你的心，她若肯来，还好；若不肯来，还得费多少话。
袭人:就是来了，见你也不肯细说。据我主意，明后日等二奶奶上去了，我慢慢的问她，或者倒可仔细。
scene:袭人认为宝玉的想法混乱，建议等二奶奶在场时再询问紫鹃。
scene:宝玉对紫鹃的态度和林姑娘的死感到焦虑。

麝月:二奶奶说，天已四更了，请二爷进去睡罢
scene:麝月提醒宝玉和袭人该睡觉了，袭人同意，宝玉含愁入屋。
袭人:可不是，该睡了，有话明儿再说罢
宝玉:明儿不要忘了
袭人:知道了
scene:宝玉嘱咐袭人明天不要忘记某事，袭人表示知道。
麝月:你们两个又闹鬼了。何不和二奶奶说了，就到袭人那边睡去？由着你们说一夜，我们也不管
scene:麝月调侃两人，袭人威胁要撕麝月。
宝玉:不用言语
袭人:小蹄子！你又嚼舌根，看我明儿撕你！
袭人:这不是二爷闹的？说了四更的话，总没有完
宝玉:那夜宝玉无眠，到了明日，还思这事
scene:宝玉当晚无眠，思考前一晚的事情。
贾政:众亲朋因老爷回家，都要送戏接风
贾政:唱戏不必，竟在家里备了水酒，倒请亲朋过来，大家谈谈
scene:次日，外面传来消息，贾政因回家要设宴请亲朋。
贾政:赵老爷并无来往，怎么也来？
贾琏:叔叔快去罢，再想一回，人都进来了
scene:贾政接待锦衣府的赵老爷和几位司官，心中感到不安。
scene:赵老爷和随行官员不多言，直接进入厅堂。
贾政:王爷已到，随来各位老爷就该带领府役把守前后门
scene:西平王爷到访，要求亲友散去，留下贾家人。
西平郡王:无事不敢轻造，有奉旨交办事件，要赦老接旨
西平郡王:众位只管就请，叫人来给我送出去，告诉锦衣府的官员说，这都是亲友，不必盘查，快快放出
scene:王爷表示有奉旨交办的事件，贾政等人感到恐慌。

赵堂官:请爷宣旨意，就好动手
西平王:小王奉旨，带领锦衣府赵全来查看贾赦家产
scene:赵堂官与西平王带领番役进入贾赦家，准备查抄家产。
王爷:有旨意：‘贾赦交通外官，依势凌弱，辜负朕恩，有忝祖德，着革去世职。钦此。’
scene:西平王宣旨，贾赦因交通外官被革去世职，命令逮捕贾赦。
赵堂官:拿下贾赦，其余皆看守
scene:贾赦及其家族成员面临查抄，宝玉因病未在场。
西平王:闻得赦老与政老同房各爨的，理应遵旨查看贾赦的家资，其余且按房封锁，我们覆旨去，再候定夺
赵堂官:回王爷，贾赦、贾政并未分家，闻得他侄儿贾琏现在承总管家，不能不尽行查抄
西平王:不必忙，先传信后宅，且请内眷回避，再查不迟
王爷:不许啰噪！待本爵自行查看
王爷:跟我的人一个不许动，都给我站在这里候着，回来一齐瞧着登数
scene:赵堂官要求查抄贾赦和贾琏的财产，西平王同意先通知内眷回避。
锦衣司官:在内查出御用衣裙并多少禁用之物，不敢擅动，回来请示王爷
scene:查抄过程中发现禁用物品和违例房地契，赵堂官提议全抄。
老赵:好个重利盘剥！很该全抄！请王爷就此坐下，叫奴才去全抄来，再候定夺罢
赵堂官:我好晦气，碰着这个酸王。如今那位来了，我就好施威
scene:王府长史传来消息，北静王将到来宣旨，赵堂官心中暗喜。

北静王:有旨意，锦衣府赵全听宣
北静王:奉旨意：‘着锦衣官惟提贾赦质审，余交西平王遵旨查办。钦此。’
scene:北静王到大厅宣读旨意，命锦衣官提审贾赦，西平王负责查办。
西平王:我正与老赵生气。幸得王爷到来降旨，不然，这里很吃大亏
北静王:我在朝内听见王爷奉旨查抄贾宅，我甚放心，谅这里不致荼毒。不料老赵这么混账。但不知现在政老及宝玉在那里，里面不知闹到怎么样了？
众人:贾政等在下房看守着，里面已抄得乱腾腾的了
scene:北静王对贾宅查抄表示放心，但对赵堂官的不当行为感到失望。
北静王:快将贾政带来问话
凤姐:（无对话）
贾母:（无对话）
贾政:请安，不免含泪乞恩
北静王:政老放心
scene:贾政被带来问话，北静王安慰他并告知旨意。
北静王:方才老赵在这里的时候，番役呈禀有禁用之物并重利欠票，我们也难掩过。这禁用之物，原办进贵妃用的，我们声明也无碍。独是借券，想个什么法儿才好。如今政老且带司员实在将赦老家产呈出，也就了事，切不可再有隐匿，自干罪戾
贾政:犯官再不敢。但犯官祖父遗产并未分过，惟各人所住的房屋有的东西便为己有
两王:这也无妨，惟将赦老那一边所有的交出就是了
scene:贾政承诺不再隐匿贾赦的家产，王爷要求他如实呈报。
王夫人:宝玉不到外头，恐他老子生气
凤姐:我看宝玉也不是怕人，他见前头陪客的人也不少了，所以在这里照应，也是有的。倘或老爷想起里头少个人在那里照应，太太便把宝兄弟献出去，可不是好？
贾母:凤丫头病到这地位，这张嘴还是那么尖巧
邢夫人:老太太，太太，不......不好了！多多少少的穿靴带帽的强......强盗来了，翻箱倒笼的来拿东西
平儿:姑娘快快传进去请太太们回避，外面王爷就进来查抄家产！
scene:贾母和女眷们正在家宴，担心宝玉的安全。
scene:突然传来强盗闯入的消息，女眷们惊慌失措。
众人:叫里面女眷们回避，王爷进来了！
scene:凤姐因惊吓晕倒，贾母和其他人感到恐慌，场面混乱。

贾琏:好了，好了！幸亏王爷救了我们了！
贾琏:众人正要问他
贾琏:哭着乱叫，又怕老太太吓坏了，急得死去活来
平儿:将凤姐叫醒，令人扶着
scene:贾琏急匆匆地进来，告知众人王爷救了他们。
李纨:再三宽慰
scene:凤姐昏倒在地，贾琏悲痛不已，平儿将凤姐叫醒。
贾琏:定神，将两王恩典说明
scene:老太太情绪不稳，李纨安慰她。
贾琏:惟恐贾母、邢夫人知道贾赦被拿，又要唬死
贾琏:暂且不敢明说，只得出来照料自己屋内
贾琏:只见箱开柜破，对象抢得半空
scene:贾琏担心贾母和邢夫人知道贾赦被捕，暂时不敢透露。
贾琏:此时急得两眼直竖，淌泪发呆
scene:贾琏回到屋内，发现箱柜被破坏，物品被抢。
贾琏:听见外头叫，只得出来
贾政:同司员登记对象
scene:外面有人登记被抢物品，列出详细清单，包括：
报:赤金首饰共一百二十三件，珠宝俱全
scene:123件赤金首饰
报:珍珠十三挂、淡金盘二件、金碗二对、金抢碗二个、金匙四十把、银大碗八十个、银盘二十个
scene:珍珠、金碗、银碗、银盘等多种珠宝
报:三镶金象牙筋二把、镀金执壶四把、镀金折盂三对、茶托二件、银碟七十六件、银酒杯三十六个
报:黑狐皮十八张、青狐六张、貂皮三十六张、黄狐三十张、猞猁狲皮十二张、麻叶皮三张、洋灰皮六十张
报:灰狐腿皮四十张、酱色羊皮二十张、猢狸皮二张、黄狐腿二把、小白狐皮二十块
报:洋呢三十度、毕叽二十三度、姑绒十二度、香鼠筒子十件、豆鼠皮四方、天鹅绒一卷
报:梅鹿皮一方、云狐筒子二件、貉崽皮一卷、鸭皮七把、灰鼠一百六十张
报:獾子皮八张、虎皮六张、海豹三张、海龙十六张、灰色羊四十把
报:黑色羊皮六十三张、元狐帽沿十副、倭刀帽沿十二副、貂帽沿二副、小狐皮十六张
报:江貉皮二张、獭子皮二张、猫皮三十五张、倭股十二度、绸缎一百三十卷
报:纱绫一百八一卷、羽线绉三十二卷、氆氇三十卷、妆蟒缎八卷、葛布三捆
报:各色布三捆、各色皮衣一百三十二件、棉夹单纱绢衣三百四十件
报:玉玩三十二件、带头九副、铜锡等物五百余件、钟表十八件
scene:各类皮毛和布料
报:朝珠九挂、各色妆蟒三十四件、上用蟒缎迎手靠背三分、宫妆衣裙八套
报:脂玉圈带一条、黄缎十二卷
报:潮银五千二百两、赤金五十两、钱七千吊
scene:现金和贵重物品的总数
报:一切动用家伙攒钉登记，以及荣国赐第，俱一一开列
报:其房地契纸、家人文书亦俱封裹
scene:所有物品和房地契、家人文书均被封裹登记。

贾琏:贾琏在旁边窃听，只不听见报他的东西，心里正在疑惑
王爷:所抄家资内有借券，实系盘剥，究是谁行的？政老据实才好
scene:贾琏窃听贾政与两位王爷的对话，感到疑惑。
贾政:实在犯官不理家务，这些事全不知道，问犯官侄儿贾琏才知
scene:王爷询问贾政关于抄家资的借券，贾政表示不知情，称需问贾琏。
贾琏:这一箱文书既在奴才屋内抄出来的，敢说不知道么？只求王爷开恩，奴才叔叔并不知道的
scene:贾琏跪下辩解，称文书在他屋内，求王爷开恩。
王爷:你父已经获罪，只可并案办理。你今认了，也是正理
王爷:如此叫人将贾琏看守，余俱散收宅内。政老，你须小心候旨
王爷:我们进内覆旨去了。这里有官役看守
北静王:请放心
贾政:请爷爷进内瞧老太太，再想法儿打听东府里的事
scene:王爷决定将贾琏看守，贾政需小心候旨。
scene:贾政回家见到家中妇女情绪混乱，急忙去贾母房中。
贾母:我的儿，不想还见得着你！
贾政:老太太放心罢。本来事情原不小，蒙主上天恩，两位王爷的恩典，万般轸恤
贾政:如今家里一些也不动了
scene:贾母见贾政后感到欣慰，但因贾赦不在而伤心。
scene:邢夫人因家中封锁无处可去，前往凤姐处，发现凤姐病重。
邢夫人:太太不要哭。奶奶抬回来觉着像是死的了，幸得歇息一回，苏过来，哭了几声，如今痰息气定，略安一安神
邢夫人:自己夫子被拘，媳妇病危，女儿受苦，现在身无所归，那里禁得住
scene:众人劝慰邢夫人，并安排她暂住。

贾政:贾政在外，心惊肉跳，拈须搓手的等候旨意
看守军人:你到底是那一边的？既碰在我们这里，就记在这里册上。拴着他，交给里头锦衣府的爷们！
贾政:怎么跑到这里来？
scene:贾政在外焦急等待旨意，听到军人争吵。
焦大:我天天劝这些不长进的爷们，倒拿我当作冤家。连爷还不知道焦大跟着太爷受的苦！今朝弄到这个田地！珍大爷、蓉哥儿都叫什么王爷拿了去了，里头女主儿们都被什么府里衙役抢得披头散发，擉在一处空房里，那些不成材料的狗男女却象猪狗似的拦起来了。所有的都抄出来搁着，木器钉得破烂，磁器打得粉碎。他们还要把我拴起来。我活了八九十岁，只有跟着太爷捆人的，那里倒叫人捆起来！我便说我是西府里，就跑出来。那些人不依，押到这里，不想这里也是那么着。我如今也不要命了，和那些人拚了罢！
scene:焦大哭诉遭遇，提到珍大爷和蓉哥儿被抓，女主们被衙役抢走。
众役:你老人家安静些，这是奉旨的事。你且这里歇歇，听个信儿再说。
scene:焦大表示自己年老，不愿被捆绑，众役因其年纪不敢对他发狠。
贾政:完了，完了！不料我们一败涂地如此！
scene:贾政心中焦虑，感到事情已无可挽回。
薛蝌:好容易进来了！姨父在那里？
scene:薛蝌进来，透露自己通过贿赂才得以进出。
贾政:来得好，但是外头怎么放进来的？
薛蝌:我再三央说，又许他们钱，所以我才能够出入的。
贾政:就有好亲，在火头上，也不便送信，是你就好通信了。
薛蝌:这里的事，我倒想不到；那边东府的事，我已听见说，完了。
贾政:究竟犯什么事？
scene:薛蝌告知贾政东府的情况，提到珍大爷引诱赌博和强占良民妻女的罪行。
薛蝌:今朝为我哥哥打听决罪的事，在衙内闻得有两位御史，风闻得珍大爷引诱世家子弟赌博，这款还轻；还有一大款是强占良民妻女为妾，因其女不从，凌逼致死。那御史恐怕不准，还将咱们家的鲍二拿去，又还拉出一个姓张的来。只怕连都察院都有不是，为的是姓张的曾告过的。
贾政:了不得！罢了，罢了！
scene:贾政对即将面临的后果感到绝望，流下眼泪。
贾政:叹了一口气，扑簌簌的掉下泪来。

薛蝌:薛蝌宽慰了几句，即便又出来打听去了
薛蝌:事情不好。我在刑科打听，倒没有听见两王覆旨的信，但听得说，李御史今早参奏平安州奉承京官，迎合上司，虐害百姓，好几大款
贾政:那管他人的事，到底打听我们的怎么样？
scene:薛蝌打听到李御史参奏平安州官员虐待百姓的消息。
薛蝌:说是平安州，就有我们，那参的京官就是赦老爷。说的是包揽词讼，所以火上浇油。就是同朝这些官府，俱藏躲不迭，谁肯送信？
贾政:都是我们大爷忒胡涂，东府也忒不成事体！如今老太太与琏儿媳妇是死是活，还不知道呢。你再打听去，我到老太太那边瞧瞧。若有信，能够早一步才好
外面:老太太不好了！
贾政:贾母危急，即忙进去看视
scene:贾政关心家中情况，急于了解贾母的安危。
scene:贾母因家中祸事感到惊吓，情绪低落，流泪。
贾政:是儿子们不肖，招了祸来，累老太太受惊。若老太太宽慰些，儿子们尚可在外料理；若是老太太有什么不自在，儿子们的罪孽更重了
贾母:我活了八十多岁，自作女孩儿起，到你父亲手里，都托着祖宗的福，从没有听见过那些事。如今到老了，见你们倘或受罪，叫我心里过得去么？倒不如合上眼，随你们去罢了
scene:贾政安慰贾母，表示儿子们的过失导致了祸事。
贾政:贾政此时着急异常，又听外面说：“请老爷，内廷有信。”
长史:我们王爷同西平郡王进内覆奏，将大人的惧怕的心、感激天恩之话都代奏了
scene:外面传来消息，贾政急忙出去询问王爷的旨意。
长史:主上甚是悯恤，并念及贵妃溘逝未久，不忍加罪，着加恩仍在工部员外上行走
长史:惟将贾赦的入官，余俱给还。并传旨令尽心供职
长史:惟抄出借券，令我们王爷查核，如有违禁重利的，一概照例入官，其在定例生息的，同房地文书，尽行给还
长史:贾琏着革去职衔，免罪释放
scene:北静王府长史传达王爷的恩典，贾赦的家产被还，贾琏免罪释放。
贾政:贾政听毕，即起身叩谢天恩，又拜谢王爷恩典：“先请长史大人代为禀谢，明晨到阙谢恩，并到府里磕头
长史:长史去了
承办官:承办官遵旨一一查清，入官者入官，给还者给还，将贾琏放出，所有贾赦名下男妇人等造册入官
scene:贾政感激王爷的恩典，准备到阙谢恩。

scene:贾琏的家中财物被查抄，剩下的仅有一些家伙对象。
贾政:我因官事在身，不大理家，故叫你们夫妇总理家事
scene:贾琏因父亲被禁和凤姐病重而感到悲痛。
scene:贾政对贾琏的管理表示不满，询问家中财务状况。
贾琏:侄儿办家事，并不敢存一点私心，所有出入的账目，自有赖大、吴新登、戴良等登记
贾政:据你说来，连你自己屋里的事还不知道，那些家中上下的事更不知道了
贾政:现今你无事的人，你父亲的事和你珍大哥的事，还不快去打听打听！
scene:贾琏辩解称所有账目都有登记，自己并不知情。
贾政:我祖父勤劳王事，立下功勋，得了两个世职，如今两房犯事，都革去了
贾政:我瞧这些子侄没一个长进的
贾政:老天啊，老天啊！我贾家何至一败如此！
贾政:我虽蒙圣恩格外垂慈，给还家产，那两处食用自应归并一处，叫我一人那里支撑的住？
贾政:只恨我自己为什么胡涂若此
scene:贾政对家族的衰败感到失望，怀念祖父的功勋。
贾政:倘或我珠儿在世，尚有膀臂；宝玉虽大，更是无用之物
贾政:老太太偌大年纪，儿子们并没有自能奉养一日，反累她吓得死去活来
scene:贾政感到无奈，流泪思考家族的未来和责任。

贾政:家门不幸，是我不能管教子侄，所以至此
scene:贾政因家门不幸而感到悲切，认为自己未能管教子侄。
亲友:我久知令兄赦大老爷行事不妥，那边珍哥更加骄纵
scene:亲友们对贾政的处境表示关心，讨论家中问题及外部风声。
亲友:若说因官事错误，得个不是，于心无愧；如今自己闹出的，倒带累了二老爷
亲友:人家闹的也多，也没见御史参奏。不是珍老大得罪朋友，何至如此！
亲友:也不怪御史，我们听见说是府上的家人同几个泥腿在外头哄嚷出来的
亲友:御史恐参奏不实，所以诓了这里的人去，才说出来的
亲友:我想府上待下人最宽的，为什么还有这事
scene:有人提到贾政的家人可能在外招摇撞骗，导致不良影响。
亲友:大凡奴才们是一个养活不得的
亲友:今儿在这里都是好亲友，我才敢说
亲友:就是尊驾在外任，我保不得-你是不爱钱的，--那外头的风声也不好，都是奴才们闹的，你该堤防些
贾政:众位听见我的风声怎样？
众人:我们虽没听见实据，只闻外面人说你在粮道任上，怎么叫门上家人要钱
贾政:我是对得天的，从不敢起这要钱的念头
贾政:只是奴才在外招摇撞骗，闹出事来，我就吃不住了
scene:贾政否认要钱的念头，称是奴才们惹出的麻烦。
众人:如今怕也无益，只好将现在的管家们都严严的查一查
scene:亲友建议严查家中的管家，处理抗主的奴才。
众人:若有抗主的奴才，查出来严严的办一办
贾政:知道了
众人:人说令亲孙绍祖混账，真有些
贾政:如今且不必说他
贾政:那头亲事原是家兄配错的，我的侄女儿的罪已经受够了，如今又招我来
scene:贾政得知孙姑爷要银子，感到忧闷，认为不合情理。
薛蝌:我打听锦衣府赵堂官必要照御史参的办去，只怕大老爷和珍大爷吃不住
scene:薛蝌告知贾政锦衣府赵堂官将照御史参办，贾政需求王爷帮助。
众人:二老爷，还得是你出去求求王爷，怎幺挽回挽回才好，不然，这两家就完了
贾政:答应致谢
贾政:见贾母略略好些
贾政:埋怨贾琏夫妇不知好歹，如今闹出放账取利的事情，大家不好
贾政:心里很不受用
贾政:暂且隐忍不言
scene:贾政回家后埋怨贾琏夫妇，心中对凤姐的遭遇感到不满。
贾政:进内谢恩，并到北静王府、西平王府两处叩谢
贾政:求两位王爷照应他哥哥、侄儿
两位王爷:应许
贾政:在同寅相好处托情
scene:次日，贾政向北静王府和西平王府叩谢，求助于两位王爷。

贾琏:且说贾琏打听得父兄之事不很妥，无法可施，只得回到家中
平儿:如今事已如此，东西已去，不能复来。奶奶这样，还得再请个大夫调治调治才好
贾琏:我的性命还不保，我还管她么！
凤姐:你别不达事务了，到了这样田地，你还顾我做什么？我巴不得今儿就死才好。只要你能够眼里有我，我死之后，你扶养大了巧姐儿，我在阴司里也感激你的
平儿:放声大哭
凤姐:你也是聪明人。他们虽没有来说我，他必抱怨我。虽说事是外头闹的，我若不贪财，如今也没有我的事，不但是枉费心计，挣了一辈子的强，如今落在人后头。我只恨用人不当
scene:贾琏得知父兄之事不妥，回家后发现凤姐奄奄一息，平儿在哭泣。
凤姐:若是这件事审出来，咱们二爷是脱不了的，我那时怎样见人？我要实时就死，又耽不起吞金服毒的
scene:凤姐感到绝望，认为自己不值得再活下去，希望平儿能照顾巧姐儿。
平儿:愈听愈惨，想来实在难处，恐凤姐自寻短见，只得紧紧守着
scene:平儿担心凤姐自寻短见，紧紧守着她。
贾母:将我体己东西拿些给凤丫头，再拿些银钱交给平儿，好好的服侍好了凤丫头，我再慢慢的分派
scene:贾母对凤姐关心，命鸳鸯给凤姐送些体己东西和银钱。
贾母:又命王夫人照看了邢夫人
scene:贾母安排贾政照看邢夫人，并将宁国府的财产和家奴收尽。
scene:凤姐失去一切，贾琏债务缠身，感到无计可施。
贾琏:无计可施，想到那亲戚里头，薛姨妈家已败，王子腾已死，余在亲戚虽有，俱是不能照应
贾琏:只得暗暗差人下屯，将地亩暂卖了数千金，作为监中使费
scene:贾琏暗中卖地以筹集监中使费，家奴趁机捣乱。

贾母:且说贾母见祖宗世职革去，现在子孙在监质审，邢夫人、尤氏等日夜啼哭
scene:贾母因家族遭遇困境而忧心忡忡，日夜流泪。
贾母:皇天菩萨在上，我贾门史氏，虔诚祷告，求菩萨慈悲
贾母:我今即求皇天保佑：在监逢凶化吉，有病的早早安身
贾母:情愿一人承当，只求饶恕儿孙
贾母:若皇天见怜，念我虔诚，早早赐我一死，宽免儿孙之罪
scene:她在傍晚时分拜佛祈求，承认家族的罪孽，希望保佑儿孙平安。
贾母:呜呜咽咽的哭泣起来
鸳鸯:一面解劝，一面扶进房去
王夫人:见贾母悲伤，三人也大哭起来
宝钗:想哥哥也在外监，将来要处决，不知可减缓否
宝玉:老太太年老不得安，老爷、太太见此光景，不免悲伤
宝玉:众姐妹风流云散，一日少似一日
宝玉:自从林妹妹一死，我郁闷到今
scene:王夫人带着宝玉和宝钗前来探望，看到贾母悲伤，三人一起痛哭。
宝玉:见她忧兄思母，日夜难得笑容
宝玉:心里更加不忍，竟嚎啕大哭
鸳鸯:见他们如此，也各有所思，便也呜咽起来
scene:宝钗因担心哥哥的处境而更加悲痛，宝玉也因老太太的忧虑而感到心痛。
丫头们:看得伤心，也便陪哭
scene:众人因悲伤而齐声哭泣，屋内哭声震天，惊动了外面的夜婆子。
贾政:急得魂魄俱丧，疾忙进来
贾政:老太太伤心，你们该劝解，怎么的齐打伙儿哭起来了
贾政:上前安慰了老太太
scene:贾政听到哭声后急忙赶来，试图安慰大家，大家意识到情绪失控。

老婆子:我们家老爷、太太、姑娘打发我来，说听见府里的事，原没有什么大事，不过一时受惊
老婆子:恐怕老爷、太太烦恼，叫我们过来告诉一声，说这里二老爷是不怕的了
scene:老婆子带着史侯家的两个女人来探望贾母，传达家中老爷和太太的关心。
贾母:你回去给我问好。这是我们的家运合该如此
贾母:承你老爷、太太惦记，过一日再来奉谢
贾母:你家姑娘出阁，想来你们姑爷是不用说的了。他们的家计如何？
scene:史侯家的姑娘即将出阁，贾母对此表示高兴，并询问姑爷的情况。
两个女人:家计倒不怎么着，只是姑爷长的很好，为人又和平
两个女人:我们见过好几次，看来与这里宝二爷差不多，还听得说，才情学问都好的
贾母:咱们都是南边人，虽在这里住久了，那些大规矩还是从南方礼儿
贾母:她既造化配了个好姑爷，我也放心
贾母:月里出阁，我原想过来吃杯喜酒的，不料我家闹出这样事来
贾母:我的心就像在热锅里熬的似的，那里能够再到你们家去？
贾母:你回去说我问好，我们这里的人都说请安问好
贾母:你替另告诉你家姑娘，不要将我放在心里
贾母:我是八十多岁的人了，就死也算不得没福的了
贾母:只愿她过了门，两口子和顺，百年到老，我便安心了
贾母:说着，不觉掉下泪来
女人:老太太也不必伤心。姑娘过了门，等回了九，少不得同姑爷过来请老太太的安
scene:两个女人称姑爷长得好，为人和善，贾母对此感到满意。
贾母:点头
scene:贾母感慨自己年事已高，担心家中事态，流下眼泪。
宝玉:如今一天一天的都过不得了。为什么人家养了女儿到大了必要出嫁？
宝玉:一出了嫁就改变
宝玉:史妹妹这样一个人，又被她叔叔硬压着配人了，她将来见了我，必是又不理我了
宝玉:我想一个人到了这个没人理的份儿，还活着做什么！
scene:宝玉对出嫁的女儿感到伤心，担心与史妹妹的关系会改变。
贾政:见是好些，便出来传了赖大，叫他将合府里管事家人的花名册子拿来，一齐点了一点
贾政:问起历年居家用度，共有若干进来，该用若干出去
贾政:这了不得！我打量虽是琏儿管事，在家自有把持
scene:贾政进来查看贾母的情况，随后检查府里的财务状况。
贾政:岂知好几年头里，已就寅年用了卯年的，还是这样装好看
贾政:我如今要就省俭起来，已是迟了
贾政:想到那里，背着手踱来踱去，竟无方法
scene:贾政发现府内支出超过收入，感到非常焦虑，决定要开始节俭。

scene:众人对贾政不理家事感到焦虑，认为他应对家产问题不必过于担心。
众人:老爷也不用焦心，这是家家这样的。若是统总算起来，连王爷家还不够。不过是装着门面，过到那里就到那里
scene:贾政对奴才们的无良行为表示愤怒，指责他们在主子有恩时任意开销，事后却不顾主子的死活。
贾政:放屁！你们这班奴才最没有良心的，仗着主子好的时候，任意开销；到弄光了，走的走，跑的跑，还顾主子的死活吗？
贾政:这还了得！
众人:这鲍二是不在册档上的。先前在宁府册上，为二爷见他老实，把他们两口子叫过来了。
scene:贾政对鲍二的事情感到困惑，认为册上没有他的名字，但众人解释了鲍二的背景。
scene:贾政决定暂时不处理此事，等待贾赦等人的审理结果。
众人:请老爷快进内廷问话
北静王:今日我们传你来，有遵旨问你的事
贾政:犯官自从主恩钦点学政任满后，查看赈恤，于上年冬底回家，又蒙堂派工程，后又任江西粮道，题参回都，仍在工部行走，日夜不敢怠惰。一应家务，并未留心伺察，实在胡涂。不能管教子侄，这就是辜负圣恩。只求主上重重治罪
scene:贾政被召入内廷，见到枢密院和王爷们，北静王询问他关于哥哥的违法行为。
scene:贾政承认未能管教子侄，表示对主恩的辜负，并请求重重治罪。

北静王:主上因御史参奏贾赦交通外官，恃强凌弱
北静王:惟有倚势强索石呆子古扇一款是实的，然系玩物，究非强索良民之物可比
北静王:今从宽将贾赦发往台站效力赎罪
scene:北静王传达旨意，贾赦因与外官勾结被严查，但最终从宽处理，发往台站效力赎罪。
北静王:再尤三姐自刎掩埋并未报官一款，查尤三姐原系贾珍妻妹
北静王:但身系世袭职员，罔知法纪，私埋人命，本应重治
scene:贾珍因强占良民妻女被提及，但调查后发现并非强占，贾珍的行为被宽恕。
北静王:念伊究属功臣后裔，不忍加罪，亦从宽革去世职，派往海疆效力赎罪
北静王:贾政实系在外任多年，居官尚属勤慎，免治伊治家不正之罪
贾政:感激涕零，叩首不及，又叩求王爷代奏下忱
北静王:你该叩谢天恩，更有何奏？
贾政:犯官仰蒙圣恩，不加大罪，又蒙将家产给还，实在扪心惶愧，愿将祖宗遗受重禄，积余置产，一并交官
北静王:主上仁慈待下，明慎用刑，赏罚无差
众官:也说不必
贾政:谢了恩，叩谢了王爷出来
scene:贾政因在外任职多年且表现勤慎，免于重罪，感激涕零，愿意将家产交官。
贾政:将蒙圣恩宽免的事，细细告诉了一遍
贾母:虽则放心，只是两个世职革去，贾赦又往台站效力，贾珍又往海疆，不免又悲伤起来
scene:贾母对家中两位世职革去感到悲伤，尤其是贾赦和贾珍的处境。
邢夫人:听见那话，更哭起来
scene:邢夫人和尤氏因家产被抄尽而痛哭，感到孤苦无依。
贾政:老太太放心。大哥虽则台站效力，也是为国家办事，不致受苦
贾政:若不是这样，便是祖父的余德亦不能久享
邢夫人:家产一空，丈夫年老远出，膝下虽有琏儿，又是素来顺他二叔的，如今是都靠着二叔
尤氏:如今犯事远出，家财抄尽，依往荣府，虽则老太太疼爱，终是依人门下
尤氏:只留我们几人，怎生度日？
scene:贾政安慰贾母，表示贾赦和贾珍的工作是为国家服务，不会受苦。

贾母:你大哥和珍儿现已定案，可能回家？蓉儿既没他的事，也该放出来了。
贾政:若在定例，大哥是不能回家的。我已托人徇个私情，叫我们大老爷同侄儿回家，好置办行装，衙门内业已应了。
贾母:我这几年老的不成人了，总没有问过家事。如今东府是全抄去了，房屋入官不消说的。
scene:贾母询问贾政关于大哥和珍儿的情况，表示希望他们能回家。
scene:贾政透露已托人处理，争取让大哥和侄儿回家，但家中财务状况堪忧。
贾母:咱们西府银库，东省地土，你知道到底还剩了多少？他两个起身，也得给他们几千银子才好。
scene:贾母担心家族财产被抄，询问剩余银库和土地情况。
贾政:若老太太不问，儿子也不敢说。如今老太太既问到这里，现在琏儿也在这里，昨日儿子已查了：旧库的银子早已虚空，不但用尽，外头还有亏空。
贾政:现今大哥这件事，若不花银托人，虽说主上宽恩，只怕他们爷儿两个也不大好，就是这项银子尚无打算。
贾政:东省的地亩，早已寅年吃了卯年的租儿了，一时也算不转来，只好尽所有的――蒙圣恩没有动的衣服、首饰――折变了，给大哥、珍儿作盘费罢了。
scene:贾政承认银库已空，需变卖衣物和首饰来支持大哥和珍儿。
贾母:怎么着，咱们家到了这样田地了么？
贾母:我虽没有经过，我想起我家向日比这里还强十倍，也是摆了几年虚架子，没有出这样事，已经塌下来了，不消一二年就完了。
贾政:若是这两个世俸不动，外头还有些挪移。如今无可指称，谁肯接济？
贾政:想起亲戚来，用过我们的，如今都穷了，没有用过我们的，又不肯照应了。
scene:贾母感到悲痛，回忆家族曾经的繁荣，担心家族未来。
贾赦:儿孙们不长进，将祖上功勋丢了，又累老太太伤心，儿孙们是死无葬身之地的了！
scene:贾赦、贾珍、贾蓉进来向贾母请安，看到贾母哭泣，感到羞愧。
scene:家族成员纷纷流泪，表达对家族衰落的悔恨。
贾政:倒先要打算他两个的使用。大约在家只可住得一两日，迟则人家就不依了。
贾母:你两个且各自同你们媳妇们说说话儿去罢。
贾母:这件事是不能久待的，想来外面挪移，恐不中用，那时误了钦限怎么好？
scene:贾政劝解大家要考虑大哥和珍儿的安置，贾母决定替他们打算。
贾母:只好我替你们打算罢了。
贾赦:独有贾珍与尤氏怎忍分离！
贾琏:虽说是比军流减等，究竟生离死别。
scene:家族成员在悲伤中回忆过去，感受到生离死别的痛苦。

贾母:却说贾母叫邢、王二夫人同了鸳鸯等开箱倒笼，将做媳妇到如今积攒的东西都拿出来
贾母:这里现有的银子，交贾赦三千两，你拿二千两去做你的盘费使用，留一千给大太太另用
贾母:这三千给珍儿，你只许拿一千去，留下二千交你媳妇过日子
scene:贾母召集邢、王二夫人及鸳鸯等人，分配家中积攒的财物。
贾母:仍旧各自度日，房子是在一处，饭食各自吃罢
scene:贾赦获得三千两银子，贾珍分得一千两，剩余两千两交给其媳妇。
贾母:四丫头将来的亲事，还是我的事
贾母:只可怜凤丫头操心了一辈子，如今弄得精光，也给她三千两，叫她自己收着，不许叫琏儿用
贾母:如今她还病得神昏气丧，叫平儿来拿去
贾母:这是你祖父留下来的衣服，还有我少年穿的衣服首饰，如今我用不着
贾母:男的呢，叫大老爷、珍儿、琏儿、蓉儿拿去分了；女的呢，叫大太太、珍儿媳妇、凤丫头拿了分去
贾母:这五百两银子交给琏儿，明年将林丫头的棺材送回南去
贾母:分派定了，又叫贾政道：“你说现在还该着人的使用，这是少不得的，你叫拿这金子变卖偿还
scene:凤丫头得到三千两银子，贾母不允许琏儿使用。
贾母:这是他们闹掉了我的，你也是我的儿子，我并不偏向
scene:分配中提到贾政、贾珍、琏儿、蓉儿等男性成员的财物。
贾母:宝玉已经成了家，我剩下这些金银等物，大约还值几千两银子，这是都给宝玉的了
贾母:珠儿媳妇向来孝顺我，兰儿也好，我也分给他们些
scene:贾母决定将剩余的金银财物留给宝玉，并分给珠儿媳妇和兰儿。
贾母:这便是我的事情完了
贾政:贾政见母亲如此明断分晰，俱跪下哭着说：“老太太这么大年纪，儿孙们没点孝顺，承受老祖宗这样恩典，叫儿孙们更无地自容了！”
scene:贾政对母亲的分配表示感激，感到儿孙无地自容。
贾母:别瞎说，若不闹出这个乱儿，我还收着呢
贾母:只是现在家人过多，只有二老爷是当差的，留几个人就够了
贾母:你就吩咐管事的，将人叫齐了，分派妥当
贾母:各家有人便就罢了，譬如一抄尽了，怎么样呢？
贾母:我们里头的，也要叫人分派，该配人的配人，赏去的赏去
贾母:如今虽说咱们这房子不入官，你到底把这园子交了才好
贾母:那些田地原交琏儿清理，该卖的卖，该留的留，断不要支架子，做空头
scene:贾母强调家中人多，需合理分配财物，避免空头支架。
贾母:我索性说了罢，江南甄家还有几两银子，二太太那里收着，该叫人就送去罢
贾母:倘或再有点事出来，可不是他们躲过了风暴又遇了雨了么！
scene:提到江南甄家还有几两银子，需妥善处理。

贾政:贾政本是不知当家立计的人，一听贾母的话，一一领命，心想：“老太太实在真真是理家的人，都是我们这些不长进的闹坏了。”
贾政:求着老太太歇歇养神
scene:贾政对贾母的管理能力表示钦佩，认为家中问题是因为他们的不成熟。
贾母:我所剩的东西也有限，等我死了，做结果我的使用。余的都给我服侍的丫头
scene:贾母感到疲惫，提到自己所剩的财物有限，希望能在去世后由丫头们使用。
贾政:请老太太宽怀，只愿儿子们托老太太的福，过了些时都邀了恩眷，那时兢兢业业的治起家来，以赎前愆，奉养老太太到一百岁的时候
贾母:但愿这样才好，我死了也好见祖宗。你们别打量我是享得富贵受不得贫穷的人哪，不过这几年看看你们轰轰烈烈，我落得都不管，说说笑笑，养身子罢了。
scene:贾政和其他人对贾母的健康表示关心，承诺会努力改善家业以赎前愆。
贾母:那知道家运一败直到这样！若说外头好看，里头空虚，是我早知道的了。
scene:贾母反思家运衰败，认为外表光鲜但内里空虚，感到失望。
贾母:只是‘居移气，养移体’，一时下不得台来。如今借此正好收敛，守住这个门头，不然，叫人笑话你。
贾母:你还不知，只打量我知道穷了，便着急的要死。我心里是想着祖宗莫大的功勋，无一日不指望你们比祖宗还强，能够守住也就罢了。
贾母:谁知他们爷儿两个做些什么勾当！
丰儿:今早我们奶奶听见外头的事，哭了一场，如今气都接不上来。平儿叫我来回太太
贾母:到底怎么样？
scene:丰儿急匆匆地传达贾母哭泣的消息，表示情况不妙。
王夫人:如今说是不大好
贾母:嗳，这些冤家，竟要磨死我了！
贾政:老太太伤了好一回的心，又分派了好些事，这会该歇歇。
scene:贾母决定亲自去查看情况，尽管贾政劝阻她休息以免再伤心。
贾政:便是孙子媳妇有什么事，该叫媳妇瞧去就是了，何必老太太亲身过去呢？
贾母:你们各自出去，等一会子再进来，我还有话说
贾政:不敢多言，只得出来料理兄侄起身的事，又叫贾琏挑人跟去
贾母:才叫鸳鸯等派人拿了给凤姐的东西，跟着过来
scene:最终，贾母要求大家暂时离开，以便她有话要说。

贾母:这会子怎么样了？
平儿:这会子好些。老太太既来了，请进去瞧瞧。
scene:凤姐情绪低落，平儿哭泣迎接贾母和其他家人。
贾母:不要动，你好些么？
凤姐:我从小儿过来，老太太、太太怎么样疼我。那知我福气薄，叫神鬼支使的失魂落魄，不但不能够在老太太跟前尽点孝心，公婆前讨个好，还是这样把我当人，叫我帮着料理家务，被我闹的七颠八倒，我还有什么脸儿见老太太，太太呢！今日老太太、太太亲自过来，我更当不起了，恐怕该活三天的又折上了两天去了。
贾母:那些事原是外头闹起来的，与你什么相干？就是你的东西被人拿去，这也算不了什么呀！我带了好些东西给你，任你自便。
scene:贾母关心凤姐的病情，试图安慰她。
凤姐:请老太太放心。若是我的病托着老太太的福好了些，我情愿自己当个粗使丫头，尽心竭力的服侍老太太、太太罢。
scene:凤姐感到愧疚，认为自己未能尽孝心，心情悲痛。
scene:贾母带来礼物，表示对凤姐的关心，试图缓解她的忧虑。
宝玉:见人哭他就哭。
scene:宝玉因未经历过大风浪，看到哭泣的人也跟着哭。
凤姐:请老太太、太太回去，我略好些，过来磕头。
贾母:好生服侍，短什么，到我那里要去。
scene:贾母决定离开，叮嘱平儿好好照顾凤姐。
贾母:去见你大爷、大哥，送一送就回来。
贾政:执手分别后，自己先骑马赶至城外，举酒送行。
贾赦:挥泪分头而别。
scene:贾政遵循礼仪，安排送行，大家心中充满悲伤。

贾政:今日旨意：将荣国公世职着贾政承袭
门上人:本来的世职，我们本家袭了，有什么喜报？
scene:贾政带宝玉回家，门外有人争吵关于他承袭荣国公世职的消息。
那些人:那世职的荣耀，比任什么还难得。你们大老爷闹掉了，想要这个，再不能的了
那些人:如今的圣人在位，赦过宥罪，还赏给二老爷袭了。这是千载难逢的，怎么不给喜钱？
贾政:虽则喜欢，究竟是哥哥犯事所致，反觉感极涕零
scene:人们要求喜钱，认为世职的荣耀难得，贾政对此感到复杂的情绪。
贾母:听得世职复还，自是欢喜
王夫人:过来安慰
贾母:拉了说些勤黾报恩的话
邢夫人:心下悲苦，只不好露出来
scene:贾母和王夫人因世职复还而欢喜，邢夫人和尤氏则心中悲苦。
scene:外面的亲戚朋友因贾政的职务恢复而纷纷前来贺喜，之前因贾宅有事而避之不见。
贾政:心内反生烦恼，只知感激天恩
贾政:进内谢恩，到底将赏还府第园子备折奏请入官
贾政:才得放心回家，以后循分供职
贾政:家计萧条，入不敷出
scene:贾政感激天恩，但因家计萧条而烦恼，无法应酬。
贾琏:难免典房卖地
scene:家人们因贾琏的亏缺而开始典房卖地，部分家人装穷以躲避责任。
包勇:见那些人欺瞒主子，便时常不忿
scene:新来的包勇对家中不公感到不满，但因身份低微无法发声，导致他情绪低落。
众人:嫌他不肯随和，便在贾政前说他终日贪杯生事，并不当差
贾政:随他去罢。原是甄府荐来，不好意思
众人:又在贾琏跟前说他怎样不好
scene:众人对包勇的态度不佳，贾政对此表示不在意，不打算驱逐他。
贾琏:此时也不敢自作威福，只得由他

包勇:忽一日，包勇耐不过，吃了几杯酒，在荣府街上闲逛，见有两个人说话
那人:你瞧，这么个大府，前儿抄了家，不知如今怎么样了？
scene:包勇在荣府街上喝酒闲逛，听到两人谈论贾家的情况。
那人:他家怎么能败？听见说，里头有位娘娘是他家的姑娘，虽是死了，到底有根基的。
那人:况且我常见他们来往的都是王公侯伯，那里没有照应？
那人:便是现在的府尹，前任的兵部，是他们的一家。
那人:难道有这些人还护庇不来么？
那人:你白住在这里！别人犹可，独是那个贾大人更了不得！
那人:我常见他在两府来往，前儿御史虽参了，主子还叫府尹查明实迹再办。
那人:你道他怎么样？他本沾过两府的好处，怕人说他回护一家，他便狠狠的踢了一脚，所以两府里才到底抄了。
那人:你道如今的世情还了得吗！
scene:两人讨论贾家因有根基而不至于败落，提到贾大人与两府的关系。
包勇:包勇心下暗想：“天下有这样负恩的人但不知是我老爷的什么人？我若见了他，便打他一个死，闹出事来，我承当去。”
包勇:忽听那边喝道而来。
scene:包勇因酒后情绪激动，公开指责贾大人忘恩负义。
包勇:只见那两人轻轻的说道：“这来的就是那个贾大人了。”
包勇:心里怀恨，趁了酒兴，便大声的道：“没良心的男女！怎么忘了我们贾家的恩了。”
雨村:雨村在轿内，听得一个“贾”字，便留神观看，见是一个醉汉，便不理会过去了。
scene:雨村（贾大人）对包勇的醉酒行为不予理会。
包勇:那包勇醉着，不知好歹，便得意洋洋回到府中，问起同伴，知是方才见的那位大人是这府里提拔起来的。
scene:包勇回府后得知贾大人与他有关系，心中愤怒。
包勇:他不念旧恩，反来踢弄咱们家里，见了他骂他几句，他竟不敢答言。
荣府的人:那荣府的人本嫌包勇，只是主人不计较他，如今他又在外闯祸，不得不回，趁贾政无事，便将包勇喝酒闹事的话回了。
贾政:贾政此时正怕风波，听得家人回禀，便一时生气，叫进包勇骂了几句，便派去看园，不许他在外行走。
包勇:那包勇本是直爽的脾气，投了主子，他便赤心护主，岂知贾政反倒责骂他。
包勇:他也不敢再辩，只得收拾行李，往园中看守浇灌去了。
贾政:贾政先前曾将房产并大观园奏请入官，内廷不收，又无人居住，只好封锁。
scene:荣府的人因包勇闹事向贾政告状，贾政生气责骂包勇并派他去看园。
贾政:因园子接连尤氏、惜春住宅，太觉旷阔无人，遂将包勇罚看荒园。
scene:包勇性格直爽，忠于主子，但因贾政的责骂感到委屈。
贾母:幸喜凤姐为贾母疼惜，王夫人等虽则不大喜欢，若说治家办事，尚能出力，所以将内事仍交凤姐办理。
凤姐:但近来因被抄以后，诸事运用不来，也是每形拮据。
scene:贾政因家中经济拮据，逐渐减少人手，管理家务。
scene:凤姐在贾母的支持下继续处理家务，尽管面临困难。
贾母:于是贾母放心，邢夫人、尤氏也略略宽怀。
scene:贾赦、贾珍在外安逸，向家中写信报平安，贾母和其他人稍感宽慰。

史湘云:一日，史湘云出嫁回门，来贾母这边请安
贾母:贾母提起她女婿甚好
scene:史湘云回门探望贾母，提到女婿安好，安慰贾母。
史湘云:史湘云也将那里过日平安的话说了，请老太太放心
贾母:又提起黛玉去世，不免大家泪落
贾母:贾母又想起迎春苦楚，越觉悲伤起来
scene:提及黛玉去世，大家感到悲伤，贾母想起迎春的苦楚。
史湘云:史湘云劝解一回
史湘云:又到各家请安问好毕，仍到贾母房中安歇
史湘云:言及薛家这样人家，被薛大哥闹的家破人亡，今年虽是缓决人犯，明年不知可能减等
贾母:你还不知道呢，昨儿蟠儿媳妇死的不明白，几乎又闹出一场大事来
scene:史湘云提到薛家因薛大哥的事而家破人亡，贾母补充了相关细节。
贾母:还幸亏老佛爷有眼，叫她带来的丫头自己供出来了，那夏奶奶才没的闹了，自家拦住相验
贾母:你姨妈这里才将皮裹肉的打发出去了
贾母:你说说，真真是六亲同运
贾母:薛家是这样了，姨太太守着薛蝌过日，为这孩子有良心，他说哥哥在监里尚未结局，不肯娶亲
贾母:你邢妹妹在大太太那边，也就很苦
scene:薛家姨太太为薛蝌守寡，邢妹妹在大太太那边生活艰难。
贾母:琴姑娘为她公公死了尚未满服，梅家尚未娶去
贾母:二太太的娘家舅太爷一死，凤丫头的哥哥也不成人，那二舅太爷也是个小气的，又是官项不清，也是打饥荒
贾母:甄家自从抄家以后，别无信息
scene:贾母提到琴姑娘和梅家面临的困境，甄家自抄家后无信息。
史湘云:湘云道：“三姐姐去了，曾有书字回家么？”
贾母:自从嫁了去，二老爷回来说，你三姐姐在海疆甚好
贾母:只是没有书信，我也日夜惦记
贾母:为着我们家连连的出些不好事，所以我也顾不来
贾母:如今四丫头也没有给她提亲
scene:史湘云询问三姐姐的情况，贾母表示没有书信，日夜惦记。
贾母:环儿呢，谁有功夫提起他来？如今我们家的日子比你从前在这里的时侯更苦些
贾母:只可怜你宝姐姐，自过了门，没过一天安逸日子
贾母:你二哥哥还是这样疯疯颠颠，这怎么处呢？
史湘云:我从小儿在这里长大的，这里那些人的脾气，我都知道的
史湘云:这一回来了，竟都改了样子了
scene:贾母感叹家中日子比湘云在这里时更苦，宝姐姐过得不安逸。
史湘云:我打量我隔了好些时没来，他们生疏我
史湘云:我细想起来，竟不是的
史湘云:就是见了，我瞧他们的意思，原要像先前一样的热闹，不知道怎么，说说就伤心起来了
史湘云:我所以坐坐就到老太太这里来了
scene:湘云感受到家中气氛的变化，认为大家变得生疏和伤心。

贾母:如今这样日子，在我也罢了；你们年轻轻儿的人，还了得！我正要想个法儿，叫他们还热闹一天才好，只是打不起这个精神来
湘云:我想起来了，宝姐姐不是后儿的生日吗？我多住一天，给她拜过寿，大家热闹一天。不知老太太怎么样？
scene:贾母感到无精打采，想让年轻人热闹一天。
贾母:我真正气胡涂了。你不提，我竟忘了，后日可不是她的生日？我明日拿出钱来，给她办个生日
贾母:她没有定亲的时侯，倒做过好几次，如今她过了门，倒没有做
贾母:宝玉这孩子，头里很伶俐，很淘气，如今为着家里的事不好，把这孩子越发弄的话都没有了
贾母:倒是珠儿媳妇还好，她有的时侯是这么着，没的时侯她也是这么着，带着兰儿静静儿的过日子，倒难为她
湘云:别人还不离，独有琏二嫂子，连模样儿都改了，说话也不伶俐了
湘云:明日等我来引逗她们，看她们怎么样。但是她们嘴里不说，心里要抱怨我，说我有了-
scene:湘云提到宝姐姐的生日即将到来，建议为她庆祝。
贾母:这怕什么？原来姊妹们都是在一处乐惯了的，说说笑笑，再别留这些心
贾母:大凡一个人，有也罢，没也罢，总要受得富贵，耐得贫贱才好
scene:贾母意识到忘记了宝姐姐的生日，决定准备庆祝活动。
贾母:你宝姐姐生来是个大方的人。头里她家这样好，她也一点儿不骄傲，后来她家坏了事，她也是舒舒坦坦的
贾母:如今在我家里，宝玉待她好，她也是那样安顿；一时待她不好，不见她有什么烦恼
贾母:我看这孩子倒是个有福气的
贾母:你林姐姐，那是个最小性儿，又多心的，所以到底不长命
scene:提到宝玉的性格变化，因家庭事务变得沉默。
贾母:凤丫头也见过些事，很不该略见些风波就改了样子
贾母:她若这样没见识，也就是小器了
贾母:后儿宝丫头的生日，我替另拿出银子来，热热闹闹给她做个生日，也叫她喜欢这一天
scene:湘云观察到琏二嫂子性格改变，计划引逗她们。
scene:贾母认为姊妹们应当放松心情，享受生活。
湘云:老太太说得很是。索性把那些姊妹们都请来了，大家叙一叙
scene:决定请所有姊妹们参加生日庆祝，增添热闹气氛。
贾母:自然要请的
贾母:叫鸳鸯拿出一百银子来，交给外头，叫她明日起，预备两天的酒饭
鸳鸯:领命，叫婆子交了出去
scene:贾母命鸳鸯准备庆祝所需的银子和酒饭。

传话者:次日，传话出去，打发人去接迎春
传话者:又请了薛姨妈、宝琴，叫带了香菱来
传话者:又请李婶娘
李纹:不多半日，李纹、李绮都来了
scene:次日，贾母安排迎春、薛姨妈、宝琴和李婶娘等人来探望宝钗。
宝钗:薛姨太太来了，请二奶奶过去呢
宝钗:心里喜欢，便是随身衣服过去，要见她母亲
宝钗:那些人必是知道我们家的事情完了，所以来问侯的
宝钗:便去问了李婶娘好，见了贾母，然后与她母亲说了几句话
scene:宝钗得知薛姨妈来访，心中高兴，准备见母亲。
湘云:太太们请都坐下，让我们姊妹们给姐姐拜寿
宝钗:可不是明日是我的生日吗？
scene:宝钗意识到明天是自己的生日，但推让不敢接受拜寿。
宝钗:妹妹们过来瞧老太太是该的，若说为我的生日，是断断不敢的
宝玉:明日才是生日，我正要告诉老太太来
湘云:扯臊！老太太还等你告诉？你打量这些人为什么来，是老太太请的
scene:宝玉也来请安，心中早有为宝钗庆生的打算。
贾母:可怜宝丫头做了一年新媳妇，家里接二连三的有事，总没有给她做过生日
薛姨妈:老太太这些时心里才安，她小人儿家，还没有孝敬老太太，倒要老太太操心
scene:贾母决定为宝钗庆祝生日，因她作为新媳妇未曾庆祝过。
湘云:老太太最疼的孙子是二哥哥，难道二嫂子就不疼了么？况且宝姐姐也配老太太给她做生日
scene:湘云和其他人支持贾母的决定，认为宝钗值得庆祝。
宝钗:低头不语
宝玉:我只说史妹妹出了阁是换了一个人了，我所以不敢亲近她，她也不来理我
宝玉:如今听她的话，原是和先前一样的
宝玉:为什么我们那个过了门，更觉得腼腆了，话都说不出来了呢？
scene:宝钗感到低落，宝玉思考与史妹妹的关系变化。

小丫头:二姑奶奶回来了
迎春:本要赶来见见，只是他拦着不许来，说是咱们家正是晦气时侯，不要沾染在身上。我扭不过，没有来，直哭了两三天
scene:迎春提到父亲不让她来，因家中晦气，哭了几天。
凤姐:今儿为什么肯放你回来？
迎春:他又说咱们家二老爷又袭了职，还可以走走，不妨事的，所以才放我来
迎春:说着，又哭起来
scene:凤姐询问迎春为何今天能回来，迎春解释父亲说家中二老爷复职，才允许她来。
贾母:我原为气得慌，今日接你们来给孙子媳妇过生日，说说笑笑，解个闷儿，你们又提起这些烦事来，又招起我的烦恼来了
scene:贾母希望聚会轻松愉快，但迎春提起烦事让气氛变得沉重。
scene:贾母心里偏爱宝钗，故意让凤姐说话，凤姐努力调节气氛。
凤姐:今儿老太太喜欢些了。你看这些人好几时没有聚在一处，今儿齐全
贾母:为着“齐全”两字，也想邢夫人等，叫人请去
邢夫人:假说病着不来
scene:邢夫人、尤氏等因家业不佳而不愿参加聚会，但仍被贾母召来。
scene:贾母决定让大家在家中聚会喝酒，避免打乱兴致。
贾母:也不送到外头，今日只许咱们娘儿们乐一乐
贾母:如今且坐下，大家喝酒，到挨晚儿再到各处行礼去
贾母:咱们今儿索性洒脱些，各留一两个人伺侯
鸳鸯:我们还没有给二奶奶磕头，怎么就好喝酒去呢？
贾母:我说了，你们只管去，用的着你们再来
鸳鸯:你们只管喝，我去了就来
贾母:你们到底是怎么着？大家高兴些才好
scene:宝玉在贾母身旁敬酒，贾母希望大家高兴。
湘云:我们又吃又喝，还要怎样！
scene:湘云和凤姐提到大家不敢随意说话，气氛显得冷清。
凤姐:他们小的时侯儿都高兴，如今都碍着脸不敢混说，所以老太太瞧着冷净了
宝玉:话是没有什么说的，再说就说到不好的上头来了。不如老太太出个主意，叫她们行个令儿罢
scene:宝玉建议贾母出个主意让大家放松，贾母同意行令。
贾母:若是行令，又得叫鸳鸯去
宝玉:老太太要行令，叫姐姐去呢
鸳鸯:小爷，让我们舒舒服服的喝一杯罢，何苦来，又来搅什么
scene:宝玉去找鸳鸯，告知她贾母的决定，鸳鸯最终同意去。

老太太:你来了，不是要行令吗
鸳鸯:听见宝二爷说老太太叫我，敢不来吗？不知老太太要行什么令儿？
scene:老太太（贾母）召鸳鸯来行令，询问新鲜的游戏方式。
贾母:那文的怪闷的慌，武的又不好，你倒是想个新鲜顽意儿才好
鸳鸯:如今姨太太有了年纪，不肯费心，倒不如拿出令盆骰子来，大家掷个曲牌名儿赌输赢酒罢
贾母:这也使得
scene:鸳鸯提议用骰子掷曲牌名儿来赌输赢酒。
scene:众人同意，骰盆被取出，开始游戏。
鸳鸯:如今用四个骰子掷去，掷不出名儿来的罚一杯，掷出名儿来，每人喝酒的杯数儿，掷出来再定
众人:这是容易的，我们都随着
鸳鸯:这是有名的，叫做‘商山四皓’。有年纪的喝一杯
scene:薛姨妈掷出“四个幺”，鸳鸯称为“商山四皓”，众人喝酒。
薛姨妈:你又来算计我了，我那里说得上来
贾母:不说到底寂寞，还是说一句的好。下家儿就是我了，若说不出来，我陪姨太太喝一钟就是了
薛姨妈:我说个‘临老入花丛’
贾母:将谓偷闲学少年
贾母:这要喝酒了？
鸳鸯:有名儿的，这是‘江燕引雏’。众人都该喝一杯
凤姐:雏是雏，倒飞了好些了
贾母:我说什么呢？‘公领孙’罢
scene:薛姨妈需说曲牌名，贾母接着说出一句。
李绮:闲看儿童捉柳花
scene:游戏继续，李纹掷出“刘阮入天台”，接着又有李纨和贾母的接龙。
scene:大家在游戏中喝酒，气氛热烈。

宝玉:宝玉巴不得要说，只是令盆轮不到
宝玉:这是什么？
鸳鸯:这是个‘臭’，先喝一杯再掷罢
宝玉:宝玉只得喝了又掷，这一掷掷了两个“三”，两个“四”
scene:宝玉掷骰子，得到“臭”，被鸳鸯要求先喝一杯再掷。
鸳鸯:有了，这叫做‘张敞画眉’
宝玉:宝玉明白打趣他，宝钗的脸也飞红了
凤姐:二兄弟快说了，再找下家儿是谁
宝玉:明知难说，自认“罚了罢，我也没下家”
scene:再次掷骰子，得到“张敞画眉”，引发宝玉和宝钗的脸红。
鸳鸯:大奶奶掷的是‘十二金钗’
宝玉:这一个好看得很
宝玉:心里想，“这十二钗说是金陵的，怎么家里这些人如今七大八小的就剩了这几个？”
scene:李纨掷骰子，得到“十二金钗”，宝玉感慨梦中的金钗只剩几人。
宝玉:复又看看湘云、宝钗，虽说都在，只是不见了黛玉
宝玉:一时按捺不住，眼泪便要下来
宝玉:便说身上躁的很，脱脱衣服去，挂了筹，出席去了
scene:宝玉因想念黛玉而流泪，借口身上躁热去脱衣服。
史湘云:看见宝玉这般光景，打量宝玉掷不出好的，被别人掷了去，心里不喜欢
scene:湘云对宝玉的状态感到不满，决定离开。
李纨:我不说了，席间的人也不齐，不如罚我一杯
贾母:这个令儿也不热闹，不如蠲了罢
scene:李纨提议罚自己一杯，贾母建议取消游戏。
贾母:让鸳鸯掷一下，看掷出个什么来
鸳鸯:不要‘五’！
鸳鸯:了不得！我输了
scene:鸳鸯掷骰子，结果为“五”，她承认输了。
贾母:这是不算什么的吗？
鸳鸯:名儿倒有，只是我说不上曲牌名来
贾母:你说名儿，我给你诌
鸳鸯:这是‘浪扫浮萍’
贾母:这也不难，我替你说个‘秋鱼入菱窠’
鸳鸯:‘白萍吟尽楚江秋’
scene:贾母和鸳鸯讨论曲牌名，最终得出“白萍吟尽楚江秋”。

贾母:这令完了。咱们喝两杯，吃饭罢。
scene:贾母提议喝酒吃饭，询问宝玉的去向。
贾母:宝玉那里去了，还不来？
鸳鸯:换衣服去了。
贾母:谁跟了去的？
莺儿:我看见二爷出去，我叫袭人姐姐跟了去了。
scene:鸳鸯和莺儿确认宝玉在换衣服，王夫人派人去找。
小丫头:宝二爷那里去了？
五儿:在老太太那边喝酒呢。
小丫头:我在老太太那里，太太叫我来找的。岂有在那里倒叫我来找的理？
五儿:这就不知道了，你到别处找去罢。
秋纹:你快去回老太太去，不必说不在家，只说喝了酒不大受用，不吃饭了，略躺一躺再来，请老太太、太太们吃饭罢。
scene:小丫头在新房遇到五儿，得知宝玉在喝酒。
scene:小丫头与秋纹讨论宝玉的去向，决定向贾母报告。
贾母:他本来吃不多，不吃也罢了。叫他歇歇罢。
珍珠:你听见了？
scene:贾母表示宝玉不吃饭也无妨，让他休息。
宝玉:不怎么，只是心里烦得慌。何不趁她们喝酒，咱们两个到珍大奶奶那里逛逛去。
袭人:珍大奶奶在这里，去找谁？
宝玉:不找谁，瞧瞧她现在这里，住的房屋怎么样。
scene:宝玉因心烦走出，袭人询问后提议去珍大奶奶那里。
宝玉:这小门开着么？
婆子:天天是不开的。今儿有人出来说，今日预备老太太要用园里的果子，故开着门等着。
袭人:园里不干净，常没有人去，不要撞见什么。
宝玉:我不怕那些。
婆子:如今这园子安静的了。自从那日道士拿了妖去，我们摘花儿、打果子，一个人常走的。二爷要去，咱们都跟着，有这些人，怕什么！
scene:宝玉和袭人经过园门，婆子们提到园子安静。
宝玉:我自病时出园，住在后边，一连几个月不准我到这里，瞬息荒凉。
scene:宝玉进入园中，发现花木枯萎，感慨时光流逝。
宝玉:可不是过了吗？咱们回去瞧瞧。
袭人:天晚了，老太太必是等着吃饭，该回去了。
scene:宝玉和袭人误过怡红院，最终决定回去。

宝玉:你道宝玉虽离了大观园将及一载，岂遂忘了路径？
袭人:只因袭人恐他见了潇湘馆，想起黛玉，又要伤心，所以用言混过。
宝玉:岂知宝玉只望里走，天又晚，恐招了邪气，故宝玉问她，只说已走过了，欲宝玉不去。
scene:宝玉离开大观园近一年，袭人担心他见到潇湘馆会想起黛玉而伤心。
袭人:大约没有人罢。
宝玉:我明明听见有人在内啼哭，怎么没有人？
scene:宝玉在潇湘馆附近听到哭声，怀疑有人在内，袭人试图安慰他。
袭人:你是疑心。素常你到这里，常听见林姑娘伤心，所以如今还是那样。
婆子:二爷快回去罢。天已晚了，别处我们还敢走走，只是这里路又隐僻，又听得人说，这里林姑娘死后，常听见有哭声，所以人都不敢走的。
scene:婆子们警告宝玉不要在潇湘馆附近逗留，提到林姑娘死后常有哭声。
scene:宝玉因思念林黛玉而痛哭，感到内疚，认为自己害了她。
宝玉:可不是！
宝玉:林妹妹，林妹妹，好好儿的，是我害了你了！你别怨我，只是父母作主，并不是我负心。
袭人:你好大胆！怎么领了二爷到这里来？老太太、太太他们打发人各处都找到了，刚才腰门上有人说是你同二爷到这里来了，唬得老太太、太太们了不得，骂着我，叫我带人赶来，还不快回去么！
宝玉:犹自痛哭。
袭人:两个人拉着就走，一面替他拭眼泪，告诉他老太太着急。
scene:袭人赶来带宝玉回去，告知贾母他们的行踪引起了担忧。
贾母:袭人，我素常知你明白，才把宝玉交给你，怎么今儿带他园里去？他的病才好，倘或撞着什么，又闹起来，这便怎么处？
宝玉:青天白日怕什么？我因为好些时没到园里逛逛，今儿趁着酒兴走走。那里就撞着什么了呢！
凤姐:宝兄弟胆子忒大了。
湘云:不是胆大，倒是心实。不知是会芙蓉神去了，还是寻什么仙去了。
贾母:你到园里可曾唬着么？这回不用说了，以后要逛，到底多带几个人才好。不然大家早散了。回去好好的睡一夜，明日一早过来，我还要找补，叫你们再乐一天呢。不要为他又闹出什么原故来。
scene:贾母对袭人表示不满，担心宝玉的健康。
scene:宝玉试图解释自己只是想在园中走走，未料引起众人的恐慌。
宝玉:回到房中，嗳声叹气。
宝钗:明知其故，也不理他，只是怕他忧闷，勾出旧病来，便进里间，叫袭人来，细问他宝玉到园怎么的光景。
scene:最后，众人离开贾母的房间，宝玉回到自己的房间感到忧伤。

宝钗:话说宝钗叫袭人问出原故，恐宝玉悲伤成疾
宝钗:人生在世，有意有情，到了死后，各自干各自的去了，并不是生前那样个人，死后还是这样
scene:宝钗担心宝玉因黛玉去世而悲伤，假装与袭人闲谈黛玉临终的话。
袭人:没有的事。若说林姑娘的魂灵儿还在园里，我们也算好的，怎么不曾梦见了一次？
宝玉:果然也奇。我知道林妹妹死了，那一日不想几遍，怎么从没梦过？
宝玉:我就在外间睡着，或者我从园里回来，她知道我的实心，肯与我梦里一见
宝玉:我必要问她实在那里去了。我也时常祭奠
宝玉:若是果然不理我这浊物，竟无一梦，我便不想她了
scene:宝玉在外听到谈话，思考黛玉的死与自己未曾梦见她的原因。
宝玉:我今夜就在外间睡了，你们也不用管我
scene:宝玉决定在外间睡觉，希望能与黛玉的灵魂相见。
宝钗:你不要胡思乱想。
宝钗:若是知道还不保养身子，倘或老太太知道了，又说我们不用心
宝玉:白这么说罢咧，我坐一会子就进来
宝钗:我睡了，叫袭姑娘伺候你罢
宝玉:你们各自睡罢，我又不伤感
宝玉:你若不信，你就服侍我睡了再进去，只要不惊动我就是了
袭人:果然服侍他睡下，便预备下了茶水，关好了门
scene:宝钗和袭人担心宝玉的情绪，劝他不要胡思乱想。
宝玉:岂知一夜安眠，直到天亮
宝玉:正是‘悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦’！
宝钗:这句又说莽撞了。如若林妹妹在时，又该生气了
scene:宝玉在夜间安然入睡，但醒来后仍未梦见黛玉，感叹生死离别。
宝玉:我原要进来的，不觉得一个盹儿就打着了
scene:宝钗听到宝玉的感叹，提醒他不要莽撞，宝玉感到不好意思。
宝钗:你进来不进来，与我什么相干？
袭人:眼见他们两个说话，即忙倒上茶来
袭人:你去回老太太，说宝玉昨夜很安顿，回来就过来
scene:早晨，老太太派人询问宝玉的睡眠情况，袭人回复他睡得很好。

宝钗:宝钗起来梳洗了，莺儿、袭人等跟着，先到贾母那里行了礼
众人:大家问起：“宝玉晚上好么？”
scene:宝钗起床后与莺儿、袭人等人先向贾母行礼，然后去王夫人和凤姐处。
宝钗:回去就睡了，没有什么
众人:众人放心，又说些闲话
scene:大家询问宝玉的情况，宝钗表示他晚上睡得很好，众人放心。
小丫头:小丫头进来说：“二姑奶奶要回去了。听见说孙姑爷那边人来，到大太太那里说了些话，大太太叫人到四姑娘那边说，不必留了，让她去罢。如今二姑奶奶在大太太那边哭呢，大约就过来辞老太太。”
贾母:贾母众人听了，心中好不自在，都说：“二姑娘这样一个人，为什么命里遭着这样的人！一辈子不能出头，这便怎么好！”
迎春:迎春进来，泪痕满面，因为是宝钗的好日子，只得含着泪，辞了众人要回去
贾母:贾母知道她的苦处，也不便强留，只说道：“你回去也罢了。但是不要悲伤，碰着了这样人，也是没法儿的。过几天我再打发人接你去。”
迎春:迎春道：“老太太始终疼我，如今也疼不来了。可怜我只是没有再来的时候了。”
众人:众人都劝道：“这有什么不能回来的？比不得你三妹妹，隔得远，要见面就难了。”
scene:小丫头传来消息，二姑奶奶因孙姑爷的事要回去，贾母和众人对此感到不安。
贾母:贾母等想起探春，不觉也大家落泪
贾母:只为是宝钗的生日，即转悲为喜说：“这也不难，只要海疆平静，那边亲家调进京来，就见的着了。”
众人:大家说：“可不是这么着呢。”
迎春:迎春只得含悲而别
众人:众人送了出来，仍回贾母那里
众人:从早至暮，又闹了一天
众人:众人见贾母劳乏，各自散了
scene:迎春因宝钗的生日含泪告别，贾母安慰她，表示会再派人接她。
薛姨妈:独有薛姨妈辞了贾母，到宝钗那里，说道：“你哥哥是今年过了，直要等到皇恩大赦的时候，减了等，才好赎罪。这几年叫我孤苦伶仃，怎么处！我想要与你二哥哥完婚，你想想好不好？”
scene:薛姨妈与宝钗谈及二哥哥的婚事，认为应尽快安排。
宝钗:宝钗道：“妈妈是为着大哥哥娶了亲，唬怕的了，所以把二哥哥的事犹豫起来。据我说，很该就办。邢姑娘是妈妈知道的，如今在这里也很苦，娶了去，虽说我家穷，究竟比她傍人门户好多着呢。”
scene:宝钗支持薛姨妈的提议，认为与邢姑娘结婚是个好主意。
薛姨妈:薛姨妈道：“你得便的时候，就去告诉老太太，说我家没人，就要拣日子了。”
宝钗:宝钗道：“妈妈只管同二哥哥商量，挑个好日子，过来和老太太、大太太说了，娶过去就完了一宗事。这里大太太也巴不得娶了去才好。”
薛姨妈:薛姨妈道：“今日听见史姑娘也就回去了，老太太心里要留你妹妹在这里住几天，所以她住下了。我想她也是不定多早晚就走的人了，你们姊妹们也多叙几天话儿。”
scene:薛姨妈决定与二哥哥商量，挑个好日子向老太太和大太太说明。
宝钗:宝钗道：“正是呢。”
薛姨妈:于是薛姨妈又坐了一坐，出来辞了众人，回去了
scene:薛姨妈告辞后，众人继续在贾母处聚会，直到晚上散去。

宝玉:昨晚黛玉竟不入梦，或者她已经成仙，所以不肯来见我这种浊人，也是有的
宝玉:我昨夜偶然在外间睡着，似乎比在屋里睡的安稳些，今日起来，心里也觉清净些
scene:宝玉晚上回房，思考黛玉未入梦的原因，决定在外间睡几夜。
宝钗:好没来由，你只管睡去，我们拦你作什么？但只不要胡思乱想，招出些邪魔外祟来
scene:宝钗理解宝玉的情感，允许他在外间睡，但提醒他不要胡思乱想。
宝玉:谁想什么？
袭人:依我劝，二爷竟还是屋里睡罢。外边一时照应不到，着了风，倒不好
scene:袭人建议宝玉还是在屋里睡，担心外面不安全。
袭人:也罢，叫个人跟着你罢，夜里好倒茶倒水的
宝玉:这么说，你就跟了我来
宝钗:她是跟惯了我的，还叫她跟着我罢。叫麝月、五儿照料着也罢了
宝玉:笑着出来
scene:宝钗同意让袭人跟随宝玉，以便照顾他。
袭人:该睡了，怎么又打起坐来了？
宝玉:你们只管睡罢，我坐一坐就睡
袭人:因为你昨日那个光景，闹的二奶奶一夜没睡。你再这么着，成何事体！
scene:宝玉坐在床上闭目合掌，像个和尚，袭人调侃他该睡了。
宝玉:收拾睡下
scene:最终，宝玉决定睡下，袭人和其他侍女也各自休息。

宝玉:那知宝玉要睡越睡不着，见她两个人在那里打铺
宝玉:忽然想起那年袭人不在家时，晴雯、麝月两个人服侍
宝玉:想到这里，一心移在晴雯身上去了
scene:宝玉失眠，回忆起晴雯和麝月的往事，特别是晴雯因病去世的情景。
宝玉:忽又想起凤姐说五儿给晴雯脱了个影儿
宝玉:自己假装睡着，偷偷的看那五儿
scene:宝玉假装睡着，偷偷观察五儿，觉得她越来越像晴雯。
宝玉:越瞧越像晴雯，不觉呆性复发
宝玉:听了听，里间已无声息，知是睡了
宝玉:却见麝月也睡着了，便故意叫了麝月两声，却不答应
五儿:二爷要什么？
宝玉:我要漱漱口
五儿:五儿见麝月已睡，只得起来，重新剪了蜡花，倒了一钟茶来，一手托着漱盂
宝玉:居然晴雯复生
宝玉:忽又想起晴雯说的：“早知担个虚名，也就打个正经主意了”
scene:五儿因麝月已睡，起身为宝玉倒茶，穿着轻便，令宝玉联想到晴雯。
scene:五儿对宝玉的态度感到羞愧，但仍然温柔回应。
scene:宝玉询问五儿与晴雯的关系，五儿表示她们是姐妹。
五儿:二爷，漱口啊！
宝玉:笑着接了茶在手中，也不知道漱了没有，便笑嘻嘻的问道：“你和晴雯姐姐好不是啊？”
五儿:都是姊妹，也没有什么不好的
五儿:没有
宝玉:你听见她说什么了没有？
scene:宝玉提到晴雯的病重，五儿对此不知情。
宝玉:她和我说来着：‘早知担了个虚名，也就打正经主意了。’你怎么没听见么？
scene:宝玉拉住五儿的手，表达对晴雯的想念，五儿感到害羞。
五儿:那是她自己没脸，这也是我们女孩儿家说得的吗？
scene:五儿对宝玉的轻薄言辞感到不满，认为不应如此谈论晴雯。
宝玉:你怎么也是这么个道学先生！我看你长的和她一模一样，我才肯和你说这个话，你怎么倒拿这些话来糟踏她！

五儿:夜深了，二爷也睡罢，别紧着坐着，看凉着。刚才奶奶和袭人姐姐怎么嘱咐了？
宝玉:我不凉。
scene:五儿不明白宝玉的意图，提醒他夜深了要休息。
宝玉:你为什么不穿上衣服就过来？
五儿:爷叫的紧，那里有尽着穿衣裳的空儿？要知道说这半天话儿时，我也穿上了。
五儿:二爷盖着罢，我不凉。我凉，我有我的衣裳。
宝玉:你要知道，这话长着呢。你挨着我来坐下，我告诉你。
scene:宝玉关心五儿没穿大衣，主动给她盖上自己的袄。
scene:五儿拒绝宝玉的袄，表示自己有衣服，回去披上长袄。
五儿:二爷今晚不是要养神呢吗？
宝玉:实告诉你罢，什么是养神，我倒是要遇仙的意思。
五儿:遇什么仙？
五儿:你在那里躺着，我怎么坐呢。
宝玉:这个何妨。那一年冷天，也是你麝月姐姐和你晴雯姐姐玩，我怕冻着她，还把她揽在被里渥着呢。这有什么的！大凡一个人，总不要酸文假醋才好。
scene:宝玉提到“养神”是想遇仙，五儿对此产生疑问。
五儿:你别混说了，看人家听见，这是什么意思？怨不得人家说你专在女孩儿身上用工夫。
scene:五儿感到尴尬，不知该如何应对宝玉的调侃。
五儿:明儿再说这些话，我回了二奶奶，看你什么脸见人。
scene:外面传来声响，吓到两人，五儿急忙熄灯躺下。
scene:宝钗和袭人因疲惫而沉睡，未听见他们的对话。
宝玉:莫非林妹妹来了，听见我和五儿说话，故意吓我们的？
scene:宝玉心中疑惑，猜测林妹妹可能在听他们说话，最终朦胧入睡。

五儿:却说五儿被宝玉鬼混了半夜，又兼宝钗咳嗽，自己怀着鬼胎，生怕宝钗听见了，也是思前想后，一夜无眠
scene:五儿与宝玉度过了一夜，因宝钗咳嗽和自己怀孕而心烦，导致一夜无眠。
五儿:你怎么这么早起来了？你难道一夜没睡吗？
scene:次日早上，五儿轻声收拾屋子，麝月询问她是否一夜未睡。
五儿:便只是讪笑，也不答言
宝玉:怎么外边两夜睡得倒这般安稳？
scene:宝玉醒来后，发现众人已起，回忆昨夜的梦境，感到困惑。
宝玉:自己连忙爬起，揉着眼睛，细想昨夜又不曾梦见
宝玉:慢慢的下了床，又想昨夜五儿说的“宝钗、袭人都是天仙一般”，这话却也不错
宝钗:二爷昨夜可真遇见仙了么？
宝玉:这是那里的话！
五儿:前半夜倒说了几句，我也没听真
scene:宝钗和五儿对宝玉昨夜的言语感到好奇，五儿心虚不敢多说。
宝钗:这话明是为黛玉了
scene:宝钗意识到宝玉的心思与黛玉有关，决定设法转移他的注意力。
贾母:我这两日嘴馋些，吃多了点子，我饿一顿就好了
scene:贾母因吃得过多感到不适，但不愿告知他人，要求鸳鸯等人不要吵闹。

宝玉:这日晚间，宝玉回到自己屋里，见宝钗自贾母、王夫人处才请了晚安回来
宝玉:想着早起之事，未免赧颜抱惭
scene:宝玉回到房间，看到宝钗刚从贾母、王夫人处请晚安回来，感到羞愧。
宝钗:他是个痴情人，要治他的这病，少不得仍以痴情治之
scene:宝钗意识到宝玉的情绪，决定用痴情来治愈他的心病，询问他是否在外间睡。
宝钗:你今夜还在外间睡去罢咧？
宝玉:里间外间都是一样的
scene:宝玉觉得无趣，表示里间外间无所谓，宝钗感到不好意思。
袭人:罢呀，这倒是什么道理呢！我不信睡得那么安稳
五儿:二爷在外间睡，别的倒没什么，只是爱说梦话，叫人摸不着头脑儿，又不敢驳他的回
袭人:我今日挪到床上睡睡，看说梦话不说
scene:袭人提到宝玉在外间睡会说梦话，建议将宝玉的铺盖搬到里间。
宝钗:听了，也不作声
宝玉:自己惭愧不来，那里还有强嘴的分儿
scene:宝玉因愧疚和想安慰宝钗，最终同意搬进里间，增进了两人的亲密关系。
宝玉:依着搬进里间来
宝玉:负愧，欲安慰宝钗之心
宝钗:恐宝玉思郁成疾，不如假以词色，使得稍觉亲近
宝玉:心中愧悔，宝钗欲拢络宝玉之心
scene:次日，宝玉和宝钗一起起床，宝玉先去贾母那边。
scene:贾母想起祖传的汉玉玦，决定送给宝玉以示疼爱。
贾母:这块玉还是祖爷爷给我们老太爷
贾母:你那里知道，这块玉还是祖爷爷给我们老太爷，老太爷疼我
贾母:我那时还小，拿了来也不当什么
贾母:想着拿出来给他，也像是祖上给我的意思
scene:贾母回忆起这块玉的来历，表示这是祖爷爷亲手递给她的珍贵物品。
贾母:你过来，我给你一件东西瞧瞧
宝玉:请了安，贾母便喜欢道
宝玉:接来一瞧，那玉有三寸方圆，形似甜瓜，色有红晕，甚是精致
贾母:你爱么？这是我祖爷爷给我的，我传了你罢
宝玉:笑着，请了个安谢了
scene:宝玉欣喜地接过汉玉，称赞其精致，并表示要送给母亲看。
贾母:你太太瞧了，告诉你老子，又说疼儿子不如疼孙子了
宝玉:笑着去了
宝钗:等又说了几句话，也辞了出来
scene:贾母提到宝玉的母亲会告诉宝玉的父亲，强调疼孙子比疼儿子更重要。

贾母:自此，贾母两日不进饮食，胸口仍是结闷，觉得头晕目眩，咳嗽
邢夫人:请安
scene:贾母因病两天未进饮食，感到头晕和咳嗽。
王二夫人:请安
凤姐:请安
贾政:贾政出来，即请大夫看脉
scene:邢、王二夫人和凤姐等人来探望，贾政请大夫诊脉。
大夫:说是有年纪的人，停了些饮食，感冒些风寒，略消导发散些就好了
scene:大夫诊断为年纪大、饮食停顿和风寒，开了普通药方。
贾政:开了方子，贾政看了，知是寻常药品，命人煎好进服
scene:贾政对大夫的效果不满意，决定寻找更好的医生。
贾政:早晚进来请安
贾政:一连三日，不见稍减
贾政:打听好大夫，快去请来瞧老太太的病
贾琏:记得那年宝兄弟病的时候，倒是请了一个不行医的来瞧好了的，如今不如找他
贾政:医道却是极难的，愈是不兴时的大夫倒有本领。你就打发人去找来罢
贾琏:即忙答应去了，回来说道：“这刘大夫新近出城教书去了，过十来天进城一次。这时等不得，又请了一位，也就来了
贾政:听了，只得等着
scene:贾琏提到曾请过一个不行医的医生，贾政同意去找。
贾母:病时，合宅女眷无日不来请安
scene:妙玉得知贾母生病，特意前来探望，身着素雅服装。
老婆子:园里的栊翠庵的妙师父知道老太太病了，特来请安
众人:道：“她不常过来，今儿特地来，你们快请进来
凤姐:走到床前回贾母
岫烟:是妙玉的旧相识，先走出去接他
妙玉:道：“头里你们是热闹场中，你们虽在外园里住，我也不便常来亲近
岫烟:笑道：“你还是那种脾气
岫烟:一面说着，已到贾母房中
scene:岫烟与妙玉交谈，提到园内人少，难以常来。

妙玉:众人见了，都问了好
妙玉:你是个女菩萨，你瞧瞧我的病可好得了好不了？
贾母:老太太这样慈善的人，寿数正有呢。一时感冒，吃几贴药，想来也就好了。有年纪人只要宽心些
scene:妙玉问候贾母，认为她的病是感冒，建议宽心。
贾母:我倒不为这些，我是极爱寻快乐的。如今这病也不觉怎样，只是胸隔闷饱。刚才大夫说是气恼所致。你是知道的，谁敢给我气受？这不是那大夫脉理平常么？我和琏儿说了，还是头一个大夫说感冒、伤食的是，明儿仍请他来
scene:贾母表示病因是气恼，计划请医生再来。
贾母:叫鸳鸯吩咐厨房里办一桌净素菜来，请她在这里便饭
妙玉:我已吃过午饭了，我是不吃东西的
王夫人:不吃也罢，咱们多坐一会，说些闲话儿罢
妙玉:我久已不见你们，今儿来瞧瞧
scene:妙玉拒绝了贾母的素菜邀请，表示已吃过饭。
妙玉:四姑娘为什么这样瘦？不要只管爱画劳了心
惜春:我久不画了。如今住的房屋不比园里的显亮，所以没兴画
妙玉:你如今住在那一所了？
惜春:就是你才进来的那个门东边的屋子。你要来，很近
妙玉:我高兴的时候来瞧你
scene:妙玉与惜春交谈，关心她的健康和画画情况。
贾母:那知贾母这病日重一日，延医调治不效，以后又添腹泻
贾政:着急，知病难医，即命人到衙门告假，日夜同王夫人亲视汤药
scene:贾母的病情逐渐加重，出现腹泻，贾政和王夫人日夜照顾。
王夫人:你来做什么？
婆子:我来了半日，这里找不着一个姐姐们，我又不敢冒撞，我心里又急
彩云:你急什么？又是姑爷作践姑娘不成么？
婆子:姑娘不好了！前儿闹了一场，姑娘哭了一夜，昨日痰堵住了。他们又不请大夫，今日更利害了
彩云:老太太病着呢，别大惊小怪的！
王夫人:没有。婆子们不知轻重，说是这两日有些病，恐不能就好，到这里问大夫
scene:一名婆子来访，提到迎春生病，王夫人担心贾母听见。
贾母:瞧我的大夫就好，快请了去
王夫人:叫彩云叫这婆子去回大太太去
scene:贾母听到后关心迎春的病情，要求请医生。

贾母:我三个孙女儿，一个享尽了福死了；三丫头远嫁不得见面；迎丫头虽苦，或者熬出来，不打量她年轻轻儿的就要死了。留着我这么大年纪的人活着做什么！
scene:贾母因孙女们的遭遇感到悲伤，担心自己活着的意义。
王夫人:这婆子不懂事，以后我在老太太那里，你们有事，不用来回。
scene:王夫人和鸳鸯劝解贾母，试图缓解她的情绪。
邢夫人:二姑奶奶死了。
scene:二姑奶奶去世的消息传来，邢夫人也为此悲痛。
贾琏:快去瞧看。
琥珀:老太太想史姑娘，叫我们去打听。
scene:贾母病重，思念湘云，派人去打听她的情况。
琥珀:倘或老太太问起来，务必托你们变个法儿回老太太才好。
scene:史姑娘因姑爷重病而忧心忡忡，无法前来探望贾母。
贾政:老太太的事，待好出来了，你们快快分头派人办去。
scene:贾政与贾琏商量贾母的后事安排，准备孝衣和其他事宜。
贾琏:你奶奶今儿怎么样？
凤姐:你瞧去。
贾琏:你只怕养不住了。老太太的事，今儿明儿就要出来了，你还脱得过么？
凤姐:咱们这里还有什么收拾的，不过就是这点子东西，还怕什么！
scene:贾琏询问凤姐的情况，提醒她准备应对贾母的去世。

贾琏:诸事已交派明白了
贾政:点头
太医:老太太的脉气不好，防着些
scene:贾琏向贾政报告事务已交派明白，太医诊断贾母脉气不好。
贾琏:会意，与王夫人等说知
王夫人:叫她把老太太的装裹衣服预备出来
鸳鸯:自去料理
贾母:不要这个，倒一钟茶来我喝
贾母:我喝了口水，心里好些，略靠着和你们说说话
scene:王夫人指示鸳鸯准备贾母的衣物，贾母要求喝茶并想坐起来。
贾母:我到你们家已经六十多年了，从年轻的时候到老来，福也享尽了
贾母:我的儿，你要争气才好！
scene:贾母回忆自己在贾家的六十多年，表达对家人的关心，特别是对宝玉和贾兰的期望。
宝玉:嘴里答应，心里一酸，那眼泪便要流下来
贾母:我想再见一个重孙子，我就安心了。我的兰儿在那里呢？
贾母:你母亲是要孝顺的，将来你成了人，也叫你母亲风光风光
凤姐:在这里呢
贾母:我的儿，你是太聪明了，将来修修福罢！
贾母:早该施舍完了才好
贾母:怎么总不来瞧我？
贾母:叹了口气
贾母:脸变笑容，竟是去了
scene:贾母希望能见到重孙子，并提到对凤姐的期望。
scene:贾母的精神状态逐渐好转，但最终因病重去世，享年八十三岁。

贾政:于是贾政等在外一边跪着
邢夫人:邢夫人等在内一边跪着
家人:外面家人各样预备齐全
scene:贾政和邢夫人等人跪着哀悼，外面家人准备齐全。
家人:只听里头信儿一传出来
家人:从荣府大门起至内宅门，扇扇大开
家人:一色净白纸糊了
家人:孝棚高起
家人:大门前的牌楼立时竖起
家人:上下人等登时成服
贾政:贾政报了丁忧，礼部奏闻
scene:荣府大门和内宅门用白纸装饰，设立孝棚和牌楼。
主上:主上深仁厚泽，念及世代功勋
scene:贾政报了丁忧，礼部奏闻，主上赏银一千两，谕礼部主祭。
主上:赏银一千两，谕礼部主祭
家人:家人们各处报丧
亲友:众亲友虽知贾家势败，今见圣恩隆重，都来探丧
scene:亲友们探丧，尽管贾家势败，仍受到圣恩隆重对待。
贾政:择了吉时成殓，停灵正寝
贾政:贾政为长
scene:贾赦不在家，贾政为长，宝玉、贾环、贾兰守灵。
宝玉:宝玉、贾环、贾兰是亲孙，年纪又小，都应守灵
贾琏:贾琏虽也是亲孙，带着贾蓉，尚可分派家人办事
凤姐:凤姐先前仗着自己的才干，原打量老太太死了，她大有一番作用
scene:凤姐负责内务，因贾琏在外作主，二人配合。
邢夫人:邢、王二夫人等本知她曾办过秦氏的事，必是妥当
凤姐:凤姐本不应辞，自然应了
scene:凤姐自信能妥善处理事务，计划接花名册。
凤姐:心想：“这里的事本是我管的
凤姐:那些家人更是我手下的人
凤姐:太太和珍大嫂子的人本来难使唤些
凤姐:如今她们都去了，银项虽没有了对牌，这宗银子是现成的
凤姐:外头的事又是他办着
凤姐:虽说我现今身子不好，想来也不致落褒贬
凤姐:必是比宁府里还得办些
凤姐:心下已定，且待明日接了三
凤姐:后日一早便叫周瑞家的传出话去，将花名册取上来
凤姐:凤姐一一的瞧了，统共只有男仆二十一人，女仆只有十九人
凤姐:余者俱是些丫头，连各房算上，也不过三十多人，难以点派差使
凤姐:心里想道：“这回老太太的事倒没有东府里的人多
凤姐:又将庄上的弄出几个，也不敷差遣
scene:内部人手不足，男仆21人，女仆19人，难以分派差使。

小丫头:鸳鸯姐姐请奶奶
鸳鸯:二奶奶请坐，我给二奶奶磕个头。虽说服中不行礼，这个头是要磕的
凤姐:这是什么礼，有话好好的说
scene:鸳鸯请求凤姐处理老太太的丧事，表现出对老太太的尊重和关心。
鸳鸯:老太太的事，一应内外都是二爷和二奶奶办，这宗银子是老太太留下的
鸳鸯:老太太这一辈子也没有遭塌过什么银钱，如今临了这件大事，必得求二奶奶体体面面的办一办才好！
鸳鸯:我想老太太这样一个人，怎么不该体面些？我虽是奴才丫头，敢说什么！
鸳鸯:只是老太太疼二奶奶和我这一场，临死了还不叫她风光风光！
鸳鸯:我想二奶奶是能办大事的，故此我请二奶奶来求作个主
鸳鸯:我生是跟老太太的人，老太太死了，我也是跟老太太的，若是瞧不见老太太的事怎么办，将来怎么见老太太呢？
凤姐:你放心，要体面是不难的。况且老爷虽说要省，那势派也错不得
scene:鸳鸯认为老太太的丧事应体面，不应仅仅追求节俭。
scene:凤姐表示会确保丧事体面，并承诺使用老太太留下的银子。
鸳鸯:老太太的遗言说，所有剩下的东西是给我们的，二奶奶倘或用着不够，只管拿这个去折变补上
鸳鸯:就是老爷说什么，我也不好违老太太的遗言
凤姐:你素来最明白的，怎么这会子那样的着急起来了？
鸳鸯:不是我着急，为的是大太太是不管事的，老爷是怕招摇的
scene:鸳鸯提到老太太的遗言，强调应遵循老太太的意愿。
凤姐:我知道了，你只管放心，有我呢
鸳鸯:千恩万谢的托了凤姐
scene:凤姐理解鸳鸯的担忧，承诺会妥善处理丧事，鸳鸯对此表示感激。

凤姐:那凤姐出来，想道：“鸳鸯这东西好古怪，不知打了什么主意。论理，老太太身上本该体面些。嗳！不要管她，且按着咱们家先前的样子办去。”
scene:凤姐对鸳鸯的行为感到困惑，决定按家里的惯例处理事务。
凤姐:于是叫了旺儿家的来，把话传出去，请二爷进来。
贾琏:怎么找我？你在里头照应着些就是了。横竖作主是咱们二老爷，他说怎么着，咱们就怎么着。
凤姐:你也说起这个话来了，可不是鸳鸯说的话应验了么？
贾琏:什么鸳鸯的话？
凤姐:便将鸳鸯请进去的话述了一遍。
贾琏:她们的话算什么！才刚二老爷叫我去，说：‘老太太的事固要认真办理，但是知道的呢，说是老太太自己结果自己；不知道的，只说咱们都隐匿起来了，如今很宽裕。老太太的这种银子用不了，谁还要么？仍旧该用在老太太身上。老太太是在南边的坟地虽有，阴宅却没有。老太太的柩是要归到南边去的。留这银子在祖坟上盖起些房屋来，再余下的置买几顷祭田。咱们回去也好，就是不回去，也叫这些贫穷族中住着，也好按时按节早晚上香，时常祭扫祭扫。’你想，这些话可不是正经主意？据你这个话，难道都花了罢？
scene:贾琏提到老太太的银子应当用于她的安葬和祭祀，强调要认真办理。
凤姐:银子发出来了没有？
贾琏:谁见过银子！我听见咱们太太听见了二老爷的话，极力的撺掇二太太和二老爷说：‘这是好主意。’叫我怎么着？现在外头棚扛上要支几百银子，这会子还没有发出来。我要去，他们都说有，先叫外头办了，回来再算。你想，这些奴才们，有钱的早溜了；按着册子叫去，有的说告病，有的说下庄子去了。走不动的有几个，只有赚钱的能耐，还有赔钱的本事么？
凤姐:听了，呆了半天，说道：“这还办什么！”
scene:凤姐询问银子是否发放，贾琏表示尚未见到银子，外头的事务还未处理好。
丫头:大太太的话，问二奶奶，今儿第三天了，里头还很乱，供了饭，还叫亲戚们等着吗？叫了半天，来了菜，短了饭，这是什么办事的道理！
凤姐:急忙进去，吆喝人来伺候，胡弄着将早饭打发了。
凤姐:只得在那里照料了一会子，又惦记着派人，赶着出来，叫了旺儿家的传齐了家人女人们，一一分派了。
scene:一名丫头报告家中供饭混乱，凤姐急忙处理并分派任务给家人。
凤姐:什么时候，还不供饭！
众人:传饭是容易的，只要将里头的东西发出来，我们才好照管去。
凤姐:胡涂东西！派定了你们，少不得有的。
凤姐:即往上房取发应用之物，要去请示邢、王二夫人，见人多难说，看那时候已经日渐平西了，只得找了鸳鸯，说要老太太存的这一分家伙。
鸳鸯:你还问我呢，那一年二爷当了，赎了来了么？
scene:众人要求先发放物资才能照顾事务，凤姐坚持分派任务。
凤姐:不用银的金的，只要这一分平常使的。
鸳鸯:大太太、珍大奶奶屋里使的是那里来的？
scene:凤姐最终决定向王夫人寻求帮助，找到所需物品并发放给众人。
凤姐:一想不差，转身就走，只得到王夫人那边找了玉钏、彩云，才拿了一分出来，急忙叫彩明登账，发与众人收管。

鸳鸯:鸳鸯见凤姐这样慌张，又不好叫她回来，心想：“她头里作事，何等爽利周到，如今怎么掣肘的这个样儿！我看这两三天连一点头脑都没有，不是老太太白疼了她了吗！”
邢夫人:那里知邢夫人一听贾政的话，正合着将来家计艰难的心，巴不得留一点子作个收局
邢夫人:况且老太太的事原是长房作主，贾赦虽不在家，贾政又是拘泥的人，有件事便说请大奶奶的主意
scene:鸳鸯对凤姐的慌张感到疑惑，认为她之前做事很周到，现在却显得无能。
邢夫人:素知凤姐手脚大，贾琏的闹鬼，所以死拿住不放松
鸳鸯:鸳鸯只道已将这项银两交了出去了，故见凤姐掣肘如此，便疑为不肯用心，便在贾母灵前唠唠叨叨哭个不了
邢夫人:邢夫人等听了话中有话，不想到自己不令凤姐便宜行事，反说：“凤丫头果然有些不用心。”
scene:邢夫人希望留一些银两以应对未来的家计困难，认为凤姐不够用心。
scene:王夫人提醒凤姐要关注外界的体面，认为她没有妥善安排人际关系。
王夫人:王夫人到了晚上叫了凤姐过来，说：“咱们家虽说不济，外头的体面是要的。这两三日人来人往，我瞧着那些人都照应不到，想是你没有吩咐，还得你替我们操点心儿才好！”
scene:凤姐感到无奈，想辩解但因银钱由外头管理而不敢发言。
凤姐:凤姐听了，呆了一会，要将银两不凑手的话说出，但是银钱是外头管的，王夫人说的是照应不到，凤姐也不敢辩，只好不言语
邢夫人:邢夫人在旁说道：“论理，该是我们做媳妇的操心，本不是孙子媳妇的事。但是我们动不得身，所以托你的，你是打不得撒手的。”
scene:邢夫人认为媳妇应当操心家务，强调凤姐的责任。
凤姐:凤姐紫涨了脸，正要回说，只听外头鼓乐一奏，是烧黄昏纸的时候了，大家举起哀来，又不得说
scene:凤姐因外头的哀乐声而无法继续争辩，最终被催促去处理事务。
王夫人:王夫人催她出去料理，说道：“这里有我们的，你快快儿的去料理明儿的事罢。”

凤姐:凤姐不敢再言，只得含悲忍泣的出来
凤姐:大娘婶子们可怜我罢！我上头捱了好些说，为的是你们不齐截，叫人笑话。明儿你们豁出些辛苦来罢
scene:凤姐感到委屈，呼吁众人齐心协力，避免被人笑话。
众人:奶奶办事，不是今儿个一遭儿了，我们敢违拗吗？只是这回的事上头过于累赘
scene:众人表示愿意配合，但认为事情过于复杂，难以处理。
众人:只说打发这顿饭罢，有的在这里吃，有的要在家里吃；请了那位太太，又是那位奶奶不来。诸如此类，那得齐全？还求奶奶劝劝那些姑娘们不要挑饬就好了
凤姐:头一层是老太太的丫头们是难缠的，太太们的也难说话，叫我说谁去呢？
众人:从前奶奶在东府里还是署事，要打要骂，怎么这样锋利，谁敢不依？如今这些姑娘们都压不住了？
凤姐:东府里的事，虽说托办的，太太虽在那里，不好意思说什么。如今是自己的事情，又是公中的，人人说得话。再者，外头的银钱也叫不灵，即如棚里要一件东西，传了出来，总不见拿进来，这叫我什么法儿呢？
scene:凤姐指出老太太和太太们的丫头难以应付，导致事情难以推进。
众人:二爷在外头，倒怕不应付么？
凤姐:还提那个！他也是那里为难。第一件，银钱不在他手里，要一件得回一件，那里凑手
众人:老太太这项银子不在二爷手里吗？
凤姐:你们回来问管事的，便知道了
众人:怨不得！我们听见外头男人抱怨，说：‘这么件大事，咱们一点摸不着，净当苦差。’叫人怎么能齐心呢？
凤姐:如今不用说了，眼面前的事大家留些神罢。倘或闹的上头有了什么说的，我和你们不依的
众人:奶奶要怎么样，我们敢抱怨吗？只是上头一人一个主意，我们实在难周到的
scene:众人抱怨外面的男人对事情不知情，感到苦差。
凤姐:好大娘们！明儿且帮我一天，等我把姑娘们闹明白了，再说罢咧
众人:听命而去
scene:凤姐感到无奈，央求众人帮忙，承诺会理清事情。
凤姐:凤姐一肚子的委屈，愈想愈气，直到天亮，又得上去
凤姐:要把各处的人整理整理，又恐邢夫人生气；要和王夫人说，怎奈邢夫人挑唆
凤姐:这些丫头们见邢夫人等不助着凤姐的威风，更加作践起她来
scene:凤姐心中愤懑，担心邢夫人会影响她的威信。
平儿:二奶奶巴不得要好，只是老爷、太太们吩咐了外头，不许糜费，所以我们二奶奶不能应付到了
scene:平儿为凤姐解围，解释凤姐的难处，稍微缓解了局面。
凤姐:说过几次，才得安静些
凤姐:虽说僧经道忏，上祭挂帐，络绎不绝，终是银钱吝啬，谁肯踊跃，不过草草了事
凤姐:连日王妃诰命也来得不少，凤姐也不能上去照应，只好在底下张罗，叫了那个，走了这个；发一回急，央及一会；胡弄过了一起，又打发一起
凤姐:别说鸳鸯等看去不象样，连凤姐自己心里也过不去了
scene:尽管努力安排，凤姐仍感到事情草率，心中不安。

scene:邢夫人利用“悲戚为孝”来不理会他人，王夫人随之效仿。
李纨:俗语说的，‘牡丹虽好，全仗绿叶扶持’
scene:李纨察觉凤姐的困境，但不敢替她发声，只能自叹。
李纨:太太们不亏了凤丫头，那些人还帮着吗？
李纨:若是三姑娘在家还好，如今只有她几个自己的人瞎张罗
李纨:面前背后的也抱怨，说是一个钱摸不着，脸面也不能剩一点儿
李纨:老爷是一味的尽孝，庶务上头不大明白
李纨:这样的一件大事，不撒散几个钱就办的开了吗？
scene:李纨提到凤姐在老太太的事上面临压力，感到无奈。
李纨:可怜凤丫头闹了几年，不想在老太太的事上，只怕保不住脸了
李纨:你们别看着人家的样儿，也糟踏起琏二奶奶来
李纨:别打量什么穿孝守灵就算了大事了，不过混过几天就是了
李纨:看见那些人张罗不开，便插个手儿也未为不可
李纨:这也是公事，大家都该出力的
scene:她指示自己的人不要只看表面，应该积极参与琏二奶奶的事务。
李纨:就是鸳鸯，我也告诉过她，我说琏二奶奶并不是在老太太的事上不用心
scene:李纨解释琏二奶奶并非不尽心，而是缺乏资金支持。
李纨:只是银子钱都不在她手里，叫她巧媳妇还作的上没米的粥来吗？
李纨:如今鸳鸯也知道了，所以也不怪她了
李纨:只是鸳鸯的样子竟是不像从前了，这也奇怪
李纨:那时候有老太太疼她，倒没有作过什么威福
李纨:如今老太太死了；没有了仗腰子的了，我看她倒有些气质不大好了
李纨:我先前替她愁，这会子幸喜大老爷不在家，才躲过去了
scene:她注意到鸳鸯的态度变化，认为老太太去世后鸳鸯的气质有所下降。
李纨:不然，她有什么法儿

贾兰:妈妈睡罢，一天到晚人来客去的也乏了，歇歇罢。我这几天总没有摸摸书本儿，今儿爷爷叫我家里睡，我喜欢的很，要理个一两本书才好，别等脱了孝再都忘了
李纨:好孩子，看书呢，自然是好的。今儿且歇歇罢，等老太太送了殡再看罢
贾兰:妈妈要睡，我也就睡在被窝里头想想也罢了
scene:贾兰提议休息，想利用时间看书，李纨同意，但建议等老太太送殡后再看。
众人:好哥儿！怎么这点年纪，得了空儿就想到书上？不像宝二爷，娶了亲的人还是那么孩子气
scene:众人称赞贾兰爱读书，认为他比宝二爷成熟。
众人:这几日跟着老爷跪着，瞧他很不受用，巴不得老爷一动身就跑过来找二奶奶，不知唧唧咕咕的说些什么，甚至弄的二奶奶都不理他了
众人:他又去找琴姑娘，琴姑娘也远避他，邢姑娘也不很同他说话
scene:宝二爷在丧事期间表现得孩子气，频繁寻找二奶奶和琴姑娘，未能得到她们的关注。
众人:倒是咱们本家的什么喜姑娘咧、四姑娘咧，哥哥长哥哥短的和他亲蜜
众人:我们看那宝二爷除了和奶奶姑娘们混混，只怕他心里也没有别的事，白过费了老太太的心，疼了他这么大，那里及兰哥儿一零儿呢！大奶奶，你将来是不愁的了
李纨:就好也还小，只怕到他大了，咱们家还不知怎么样了呢！环哥儿你们瞧着怎么样？
众人:这一个更不象样儿了！两个眼睛倒像个活猴儿似的，东溜溜，西看看
众人:虽在那里嚎丧，见了奶奶、姑娘们来了，他在孝幔子里头净偷着眼儿瞧人呢
李纨:他的年纪其实也不小了。前日听见说还要给他说亲呢，如今又得等着了
李纨:嗳，还有一件事，--咱们家这些人，我看来也是说不清的。且不必说闲话，后日送殡，各房的车辆是怎么样了？
scene:李纨担心宝二爷长大后家里的情况，提到环哥儿的行为不端。
众人:琏二奶奶这几天闹的像失魂落魄的样儿了，也没见传出去
众人:昨儿听见我的男人说，琏二爷派了蔷二爷料理，说是咱们家的车也不够，赶车的也少，要到亲戚家去借去呢
scene:讨论送殡的车辆安排，琏二奶奶情绪低落，琏二爷负责处理车辆问题。
李纨:车也都是借得的么？
众人:奶奶说笑话儿了，车怎么借不得？只是那一日所有的亲戚都用车，只怕难借，想来还得雇呢
李纨:底下人的只得雇，上头白车也有雇的么？
众人:现在大太太、东府里的大奶奶、小蓉奶奶都没有车了，不雇，那里来的呢？
李纨:先前见有咱们家儿的太太奶奶们坐了雇的车来，咱们都笑话，如今轮到自己头上了
李纨:你明儿去告诉你的男人，我们的车马早早儿的预备好了，省得挤
scene:李纨指出家中车辆不足，决定提前准备，以免临时借车不便。

史湘云:且说史湘云因她女婿病着，贾母死后只来的一次，屈指算是后日送殡，不能不去
scene:史湘云因女婿病重，贾母去世后只来一次，决定在送殡前一天到达。
史湘云:想起贾母素日疼她；又想到自己命苦，刚配了一个才貌双全的男人，性情又好，偏偏的得了冤孽症候，不过捱日子罢了
史湘云:于是更加悲痛，直哭了半夜
宝玉:瞅着也不胜悲伤，又不好上前去劝
scene:湘云悲痛不已，因女婿得了痨症，夜里哭泣，鸳鸯等人劝慰无效。
宝玉:见她淡妆素服，不敷脂粉，更比未出嫁的时候犹胜几分
宝玉:心里想道：“所以千红万紫，终让梅花为魁，殊不知并非为梅花开的早，竟是‘洁白清香’四字是不可及的了
宝玉:但只这时候若有林妹妹，也是这样打扮，又不知怎样的丰韵了！”
scene:宝玉看到湘云的淡妆素服，感到心酸，想起林妹妹的丰韵，情绪激动流泪。
宝玉:想到这里，不觉的心酸起来，那泪珠便直滚滚的下来了
众人:大家只道是想着贾母疼他的好处，所以伤悲，岂知他们两个人各自有各自的心事
scene:众人因湘云的哭泣而感动，满屋人皆落泪，薛姨妈和李婶娘劝住大家。
凤姐:这日竟支撑不住，也无方法，只得用尽心力，甚至咽喉嚷破，敷衍过了半日
小丫头:二奶奶在这里呢！怪不得大太太说：‘里头人多，照应不过来，二奶奶是躲着受用去了。’
凤姐:听了这话，一口气撞上来，往下一咽，眼泪直流，只觉得眼前一黑，嗓子里一甜，便喷出鲜红的血来
scene:第二天送殡，凤姐因压力过大，听到小丫头的话后情绪失控，吐血昏倒。
平儿:急忙过来扶住
凤姐:吐个不住
平儿:忙叫了人来搀扶着，慢慢的送到自己房中，将凤姐轻轻的安放在炕上
平儿:立刻叫小红斟上一杯开水送到凤姐唇边
凤姐:呷了一口，昏迷仍睡
scene:平儿急忙扶住凤姐，送她回房休息，凤姐仍然昏迷。
邢夫人:叫她歇着去罢
众人:只说这晚人客来往不绝，幸得几个内亲照应
scene:邢夫人对凤姐的病情表示怀疑，认为她可能在推病藏躲，众人对此无言。

鸳鸯:老太太疼我一场，我跟了去
scene:鸳鸯因老太太去世而悲痛，哭得昏晕，众人扶住她。
scene:辞灵时，鸳鸯缺席，大家猜测她可能在别处休息。
scene:贾政与贾琏商量送殡和家中照应事宜，决定派人看家。
scene:贾琏对家中安排感到不满，认为照应的人不合适。
鸳鸯:自己跟着老太太一辈子，身子也没有着落
scene:鸳鸯思考自己跟随老太太一生，感到无依无靠，考虑自杀。
鸳鸯:如今大老爷虽不在家，大太太的这样行为，我也瞧不上
鸳鸯:老爷是不管事的人，以后便乱世为王起来了
鸳鸯:我们这些人不是要叫他们掇弄了么？
鸳鸯:谁收在屋子里，谁配小子，我是受不得这样折磨的，倒不如死了干净
鸳鸯:这一个是谁？和我的心事一样，倒比我走在头里了
scene:她在老太太的房间遇到一个神秘女人，怀疑是已故的小蓉大奶奶。
鸳鸯:哦！是了，这是东府里的小蓉大奶奶啊！
鸳鸯:必是教给我死的法儿
scene:鸳鸯联想到小蓉的出现可能与她的死有关，感到恐惧与困惑。

鸳鸯:鸳鸯这么一想，邪侵入骨，便站起来，一面哭，一面开了妆匣，取出那年绞的一绺头发，揣在怀里
鸳鸯:自己又哭了一回，听见外头人客散去，恐有人进来，急忙关上屋门
scene:鸳鸯感到绝望，决定自杀，准备好头发和汗巾。
鸳鸯:然后端了一个脚凳，自己站上，把汗巾拴上扣儿，套在咽喉，便把脚凳蹬开
鸳鸯:可怜咽喉气绝，香魂出窍
scene:她在关上屋门后，用汗巾悬挂在咽喉处，最终气绝身亡。
鸳鸯:蓉大奶奶，你等等我！
秦氏:我并不是什么蓉大奶奶，乃警幻之妹可卿是也
鸳鸯:你明明是蓉大奶奶，怎么说不是呢？
scene:鸳鸯的魂魄遇见秦氏可卿，误认为她是蓉大奶奶。
秦氏:这也有个缘故，待我告诉你，你自然明白了。我在警幻宫中，原是个钟情的首座，管的是风情月债，降临尘世，自当为第一情人，引这些痴情怨女，早早归入情司，所以该当悬梁自尽的
秦氏:因我看破凡情，超出情海，归入情天，所以太虚幻境‘痴情’一司，竟自无人掌管
秦氏:今警幻仙子已经将你补入，替我掌管此司，所以命我来引你前去的
鸳鸯:我是个最无情的，怎么算我是个有情的人呢？
秦氏:你还不知道呢，世人都把那淫欲之事当作‘情’字，所以作出伤风败化的事来，还自谓风月多情，无关紧要
秦氏:不知‘情’之一字，喜怒哀乐未发之时，便是个性；喜怒哀乐已发，便是情了
scene:可卿解释自己是警幻之妹，负责引导痴情怨女归入情司。
秦氏:至于你我这个情，正是未发之情，就如那花的含苞一样
秦氏:欲待发泄出来，这情就不为真情了
鸳鸯:鸳鸯的魂听了，点头会意，便跟了秦氏可卿而去
scene:可卿阐述“情”的真正含义，鸳鸯的魂魄理解后跟随她离去。
琥珀:这里琥珀辞了灵，听邢、王二夫人分派看家的人，想着去问鸳鸯明日怎样坐车的
琥珀:便在贾母的外间屋里找了一遍，不见，便找到套间里头
琥珀:刚到门口，见门儿掩着，从门缝里望里看时，只见灯光半明不灭的，影影绰绰，心里害怕
琥珀:又不听见屋里有什么动静，便走回来说道：“这蹄子跑到那里去了？”
琥珀:劈头见了珍珠，说：“你见鸳鸯姐姐来着没有？”
珍珠:我也找她，太太们等她说话呢。必在套间里睡着了罢？
scene:琥珀寻找鸳鸯，未能找到，感到害怕。
琥珀:我瞧了，屋里没有。那灯也没人夹蜡花儿，漆黑怪怕的，我没进去
琥珀:如今咱们一块儿进去瞧，看有没有
珍珠:谁把脚凳撂在这里，几乎绊我一跤
珍珠:说着，往上一瞧，唬的“嗳哟”一声，身子往后一仰，“咕咚”的栽在琥珀身上
琥珀:琥珀也看见了，便大嚷起来，只是两只脚挪不动
scene:琥珀和珍珠一起进入鸳鸯的房间，发现异常，感到恐慌。

scene:外面的人听到消息，纷纷进来，告知邢夫人和王夫人。
邢夫人:我不料鸳鸯倒有这样志气，快叫人去告诉老爷
scene:王夫人和宝钗等人悲痛欲绝，前去查看鸳鸯的情况。
袭人:你要哭就哭，别憋着气
scene:邢夫人对鸳鸯的志气感到意外，要求告知老爷。
宝玉:鸳鸯这样一个人，偏又这样死法
宝玉:实在天地间的灵气，独钟在这些女子身上了
scene:宝玉因鸳鸯的死感到震惊，情绪复杂，既悲伤又欣赏她的决心。
宝钗:不妨事，他有他的意思
scene:宝钗理解宝玉的情感，表示支持他的情绪。
宝玉:倒是她还知道我的心，别人那里知道
贾政:好孩子，不枉老太太疼她一场！
贾琏:出去吩咐人，连夜买棺盛殓，明日便跟着老太太的殡送出
scene:贾政感叹鸳鸯的忠诚，命令为她准备棺材，安排殡葬事宜。
平儿:过来同袭人、莺儿等一干人都哭的哀哀欲绝
紫鹃:恨不跟了林姑娘去
scene:众人对鸳鸯的死感到悲痛，紫鹃也感慨自己无依无靠。
王夫人:叫她看着入殓
王夫人:等闲了将鸳鸯所有的东西俱赏他们
婆子:罢呀，嫂子！这会子你把一个活姑娘卖了一百银子便这么喜欢了
scene:王夫人决定赏赐鸳鸯的嫂子，并讨论她的遗物分配。
贾政:她是殉葬的人，不可作丫头论
scene:贾政为鸳鸯上香，强调她是殉葬者，要求大家行礼。
宝玉:喜不自胜，走上来恭恭敬敬磕了几个头
贾琏:想她素日的好处，也要上来行礼
scene:宝玉恭敬地行礼，贾琏因邢夫人的劝阻未能行礼。
宝钗:我原不该给她行礼，但只老太太去世，咱们都有未了之事
宝钗:咱们也该托托她，好好的替咱们服侍老太太西去
莺儿:扶了莺儿走到灵前，一面奠酒
scene:宝钗表示应为鸳鸯尽孝，带着莺儿前去灵前祭奠。

贾政:一夜谁敢安眠，一到五更，听见外面齐人
贾政:到了辰初发引，贾政居长，衰麻哭泣，极尽孝子之礼
旁白:灵柩出了门，便有各家的路祭，一路上的风光，不必细述
林之孝:且说家中林之孝带领拆了棚，将门窗上好，打扫净了院子
scene:贾政在灵柩出门时表现出孝子之礼，灵柩前往铁槛寺安灵。
林之孝:派了巡更的人，到晚打更上夜
旁白:只是荣府规例，一交二更，三门掩上，男人便进不去了，里头只有女人们查夜
scene:荣府规例规定夜间只允许女人在内，男人不得入内。
凤姐:凤姐虽隔了一夜，渐渐的神气清爽了些
scene:凤姐和其他女性在夜间巡视，保持安静。
平儿:只是那里动得，只有平儿同着惜春各处走了一走
何三:却说周瑞的干儿子何三，去年贾珍管事之时，因他和鲍二打架，被贾珍打了一顿
scene:何三因与鲍二打架被贾珍打后被赶出府，回到赌场过日子。
何三:近知贾母死了，必有些事情领办
scene:何三听闻贾母去世，感到无奈，赌场朋友调侃他。
何三:岂知探了几天的信，一些也没有想头，便嗳声叹气的回到赌场中
旁白:那些人便说道：“老三，你怎么样？不下来捞本了么？”
何三:倒想要捞一捞呢，就只没有钱么
旁白:那些人道：“你到你们周大太爷那里去了几日，府里的钱，你也不知弄了多少来，又来和我们装穷儿了。”
何三:你们还说呢，他们的金银不知有几百万，只藏着不用
旁白:那些人道：“你又撒谎，他家抄了家，还有多少金银？”
何三:你们还不知道呢，抄去的是撂不了的
何三:如今老太太死，还留了好些金银，他们一个也不使，都在老太太屋里搁着，等送了殡回来才分呢
旁白:内中有一个人听在心里，掷了几骰，便说：“我输了几个钱，也不翻本儿了，睡去了。”
旁白:说着，便走出来拉了何三道：“老三，我和你说句话。”
scene:何三提到荣府藏有大量金银，但他无力获取。
何三:我命里穷，可有什么法儿呢！
旁白:那人道：“你才说荣府的银子这么多，为什么不去拿些使唤使唤？”
何三:我的哥哥！他家的金银虽多，你我去白要一二钱，他们给咱们吗？
旁白:那人笑道：“他不给咱们，咱们就不会拿吗？”
何三:你听了这话里有话，便问道：“依你说，怎么样拿呢？”
那人:我说你没有本事，若是我，早拿了来了
何三:你有什么本事？
那人:你若要发财，你就引个头儿。我有好些朋友，都是通天的本事
scene:一名赌场朋友鼓动何三去拿荣府的金银，暗示有办法。
那人:只怕你没这么大胆子罢咧
何三:什么敢不敢！你打量我怕那个干老子么？
何三:我是瞧着干妈的情儿上头，才认他作干老子罢咧
那人:这么说，你的运气来了！
那人:我的朋友，还有海边上的呢，现今都在这里，看个风头，等个门路
何三:若到了手，你我在这里也无益，不如大家下海去受用，不好么？
scene:何三对朋友的提议表示怀疑，认为风险太大。
何三:老大，你别是醉了罢？这些话混说的什么
旁白:说着，拉了那人走到一个僻静地方，两个人商量了一回，各人分头而去
scene:两人私下商量，计划各自分头行动。

scene:包勇被贾政派去看园，但因未被差使而闲游。
scene:贾母出殡时，包勇任意游玩，不理会外来人。
包勇:女师父，那里去？
道婆:今日听得老太太的事完了，不见四姑娘送殡，想必是在家看家。想她寂寞，我们师父来瞧她一瞧。
scene:一女尼和道婆来园内探望四姑娘，包勇拒绝让她们进门。
包勇:主子都不在家，园门是我看的，请你们回去罢。要来呢，等主子们回来了再来。
婆子:你是那里来的个黑炭头？也要管起我们的走动来了。
包勇:我嫌你们这些人，我不叫你们来，你们有什么法儿？
scene:道婆对包勇的态度不满，发生争执。
婆子:这都是反了天的事了！连老太太在日还不能拦我们的来往走动呢，你是那里的这么个横强盗，这样没法没天的？我偏要打这里走！
妙玉:（气的不言语，正要回身便走）
婆子:不知师父来，我们开门迟了。我们四姑娘在家里，还正想师父呢，快请回来。
婆子:看园子的小子是个新来的，他不知咱们的事，回来回了太太，打他一顿，撵出去就完了。
妙玉:（虽是听见，总不理她）
婆子:（赶上，再四央求，几乎急的跪下）
妙玉:（无奈，只得随了那婆子过来）
包勇:（见这般光景，自然不好再拦，气得瞪眼叹气而回）
scene:妙玉听见争吵，准备离开，但被婆子劝回。
scene:妙玉最终同意陪道婆去见惜春，因她感到孤单。
妙玉:在家看家，只好熬个几夜。但是二奶奶病着，一个人又闷又是害怕。能有一个人在这里，我就放心。如今里头一个男人也没有。今儿你既光降，肯伴我一宵，咱们下棋说话儿，可使得么？
妙玉:（本自不肯，见惜春可怜，又提起下棋，一时高兴应了）
惜春:（欣幸异常，便命彩屏去开上年蠲的雨水，预备好茶）
道婆:（去了不多一时，又来了个侍者，带了妙玉日用之物）
惜春:（亲自烹茶，两人言语投机，说了半天）
彩屏:（放下棋枰，两人对弈）
惜春:（连输两盘，妙玉又让了四个子儿，惜春方赢了半子）
scene:妙玉和惜春共度一夜，聊天并下棋，气氛愉快。

妙玉:我到五更须得打坐一回，我自有人服侍，你自去歇息
惜春:见妙玉要自己养神，不便扭她
scene:妙玉计划在五更打坐，惜春不舍，但决定不打扰她。
惜春:了不得了！有了人了！
scene:突然听到东边传来喊声，惜春和其他人感到恐慌。
妙玉:不好了！必是这里有了贼了
scene:妙玉猜测可能有贼，大家不敢开门，选择躲藏。
包勇:不要跑了他们一个！你们都跟我来
scene:外面有男人进来喊抓贼，家人们感到稍微安心。
包勇:有一个走了，有的在房上呢
scene:包勇被认出，鼓励大家一起追赶贼。
scene:贼人因贾家无人而试图偷窃，看到女尼后起了淫心。
包勇:这些毛贼！敢来和我斗斗！
scene:包勇追赶贼，打倒一名贼，其他贼见势不妙而逃。
平儿:这里也没开门，只听上屋叫喊，说有贼呢，你到那里去罢
scene:包勇未追上贼，检查现场发现只有空箱子。
scene:最后，包勇与上夜的人汇合，询问贼的情况。

贾芸:一时，贾芸、林之孝都进来了，见是失盗，大家着急
scene:贾芸和林之孝发现老太太的房间被盗，门锁被拧折，箱柜已开。
老太太:你们都是死人么！贼人进来，你们不知道的么？
上夜的人:我们几个人轮更上夜，是管二三更的，我们都没有住脚，前后走的
上夜的人:只听见他们喊起来，并不见一个人
林之孝:你们个个要死！回来再说，咱们先到各处看去
scene:上夜的女人们因轮班未能及时发现盗贼，纷纷哭诉。
上夜的男人:这里没有丢东西？
里头的人:这里没丢东西
林之孝:了不得了！唬死了姑娘了，醒醒儿罢！
scene:林之孝带人检查其他房间，发现尤氏和惜春院内无人丢失物品。
里头婆子:贼在这里打仗，把姑娘都唬坏了
scene:惜春院内的姑娘因贼人打斗而惊吓，幸得妙师父和彩屏救醒。
林之孝:贼人怎么打仗？
上夜的男人:幸亏包大爷上了房，把贼打跑了去了
包勇:在园门那里呢
贾芸:果见一人躺在地下死了
scene:包大爷在园门处打退了贼，现场发现一名死者，似为周瑞的干儿子。
scene:营官到场调查，认为这不是普通盗窃，而是强盗行为。
众人:这不是贼，是强盗
营官:并非明火执杖，怎算是强盗？
上夜的:我们赶贼，他在房上掷瓦，我们不能近前
scene:上夜的男人称贼人投掷瓦片，包大爷打退了他们。
营官:可又来，若是强盗，倒打不过你们的人么？
贾芸:请了凤姐的安，问了惜春的好
scene:贾芸等人查看失物，发现老太太的东西被盗，怀疑上夜的女人通同作案。
凤姐:把那些上夜的女人都拴起来，交给营里审问
scene:凤姐愤怒，命令将上夜的女人拘留审问，众人苦求释放。
众人:不知怎生发放，并失去的物有无着落
scene:整个事件未能解决，失物去向不明，后续待分解。

scene:凤姐命令捆绑上夜的女人，进行审问，女人们跪地哀求。
林之孝:你们求也无益。老爷派我们看家，没有事是造化；如今有了事，上下都担不是，谁救得你？
scene:林之孝和贾芸表示求情无益，强调责任在于老爷。
凤姐:这都是命里所招，和她们说什么！带了她们去就是了。这丢的东西，你告诉营里去说：‘实在是老太太的东西，问老爷们才知道。等我们报了去，请了老爷们回来，自然开了失单送来。’
贾芸:答应出去
scene:凤姐认为这是命中注定，决定将女人们带走并向营里报告。
惜春:这些事我从来没有听见过，为什么偏偏碰在咱们两个人身上！明儿老爷、太太回来，叫我怎么见人？说把家里交给咱们，如今闹到这个份儿，还想活着么！
scene:惜春感到绝望，担心老爷和太太回来后会如何面对。
凤姐:咱们愿意吗？现在有上夜的人在那里。
惜春:你还能说，况且你又病着；我是没有说的。这都是我大嫂子害了我的，她撺掇着太太派我看家的。如今我的脸搁在那里呢？
scene:凤姐安慰惜春，表示大家都在同样的境地。
凤姐:姑娘，你快别这么想。若说没脸，大家一样的。你若这么胡涂想头，我更搁不住了。
外头的人:我说那三姑六婆是再要不得的，我们甄府里从来是一概不许上门的。不想这府里倒不讲究这个呢。
外头的人:昨儿老太太的殡才出去，那个什么庵里的尼姑死要到咱们这里来。我吆喝着不准她们进来，腰门上的老婆子倒骂我，死央及叫放那姑子进去。
scene:院子外有人大声抱怨，提到不允许三姑六婆上门。
外头的人:我今儿才知道这是四姑奶奶的屋子。那个姑子就在里头，今儿天没亮溜出去了。可不是那姑子引进来的贼么？
平儿:这是谁这么没规矩？姑娘奶奶都在这里，敢在外头混嚷吗！
凤姐:你听见说‘他甄府里’，别就是甄家荐来的那个厌物罢。
scene:有人提到尼姑引入贼，凤姐和惜春对此感到不安。
凤姐:那个人混说什么姑子，你们那里弄了个姑子住下了？
惜春:便将妙玉来瞧她，留着下棋守夜的话说了。
凤姐:是她么，她怎么肯这样？是再没有的话。但是叫这讨人嫌的东西嚷出来，老爷知道了，也不好。
scene:凤姐询问惜春关于妙玉的事，担心事情被老爷知道。
惜春:愈想愈怕，站起来要走。
凤姐:且看着人把偷剩下的东西收起来，再派了人看着，才好走呢。
scene:凤姐决定先收拾偷来的东西，确保安全后再让惜春离开。
平儿:咱们不敢收，等衙门里来了，踏看了才好收呢。咱们只好看着。但只不知老爷那里有人去了没有？
凤姐:你叫老婆子问去。
老婆子:林之孝是走不开，家下人要伺候查验的，再有的是说不清楚的，已经芸二爷去了。
凤姐:点头，同惜春坐着发愁。
scene:平儿表示不敢收东西，等待衙门来查验。

贼:且说那伙贼原是何三等邀的，偷抢了好些金银财宝接运出去
贼:见人追赶，知道都是那些不中用的人，要往西边屋内偷去
贼:在窗外看见里面灯光底下两个美人：一个姑娘，一个姑子
贼:那些贼那顾性命，顿起不良，就要踹进来
scene:一伙贼受何三的邀请，偷抢金银财宝后逃跑。
贼:因见包勇来赶，才获赃而逃，只不见了何三
贼:大家且躲入窝家，到第二天打听动静
scene:贼人看到两个美人，因包勇赶来而未能入室。
贼:知是何三被他们打死，已经报了文武衙门
贼:这里是躲不住的，便商量趁早归入海洋大盗一处去
scene:何三被打死，贼人决定躲入海洋大盗处以避通缉。
贼:若迟了，通缉文书一行，关津上就过不去了
贼:内中一个人胆子极大，便说：“咱们走是走，我就只舍不得那个姑子，长的实在好看。不知是那个庵里的雏儿呢？”
贼:一个人道：“啊呀！我想起来了，必就是贾府园里的什么栊翠庵里的姑子。不是前年外头说她和他们家什么宝二爷有原故，后来不知怎么又害起相思病来了，请大夫吃药的就是她。”
scene:一名贼对美貌姑子念念不忘，猜测她是贾府园里的雏儿。
贼:那一个人听了，说：“咱们今日躲一天，叫咱们大哥借钱置办些买卖行头，明儿亮钟时候陆续出关。你们在关外二十里坡等我。”
贼:众贼议定分赃俵散，不提
scene:贼人商量分赃后决定暂时躲藏，准备第二天出关。
贾政:且说贾政等送殡到了寺内，安厝毕，亲友散去
贾政:贾政在外厢房伴灵，邢、王二夫人等在内，一宿无非哭泣
贾政:到了第二日，重新上祭
贾政:正摆饭时，只见贾芸进来，在老太太灵前磕了个头
贾芸:忙忙的跑到贾政跟前，跪下请了安，喘吁吁的将昨夜被盗，将老太太上房的东西都偷去
贾芸:包勇赶贼，打死了一个，已经呈报文武衙门的话说了一遍
贾政:贾政听了发怔
邢、王二夫人:邢、王二夫人等在里头也听见了，都唬得魂不附体，并无一言，只有啼哭
scene:贾政等人送殡后，贾芸报告家中被盗，包勇打死一贼。
贾政:贾政过了一会子，问失单怎样开的
贾芸:贾芸回道：“家里的人都不知道，还没有开单。”
贾政:贾政道：“还好，咱们动过家的，若开出好的来，反担罪名。快叫琏儿！”
scene:贾政和其他人震惊，贾政询问失单情况，贾芸表示尚未开单。

贾琏:不配抬举的东西！我将这样重任托你，押着人上夜巡更，你是死人么！亏你还有脸来告诉。
scene:贾琏因未能完成任务被贾政召回，情绪激动。
scene:贾琏对贾芸大发雷霆，责骂其未能妥善处理夜巡事宜。
贾政:你骂他也无益了。
贾琏:这便怎么样？
scene:贾政认为骂贾芸无益，提到需报官缉贼。
贾政:也没法儿，只有报官缉贼。但只有一件，老太太遗下的东西，咱们都没动。
贾政:你说要银子，我想老太太死得几天，谁忍得动她那一项银子。
贾政:如今说文武衙门要失单，若将几件好的东西开上，恐有碍；若说金银若干，衣饰若干，又没有实在数目，谎开使不得。
scene:贾政强调老太太遗留的财物未动，处理需谨慎。
贾政:倒可笑你如今竟换了一个人了，为什么这样料理不开？
贾琏:赶回去料理清楚，再来回。
scene:贾琏感到无奈，最终决定回去整理清楚情况。
贾政:你进去回了你母亲，叫了老太太的一两个丫头去，叫她们细细的想了开单子。
scene:贾政指示贾琏去找老太太的丫头以确认财物清单。
贾琏:心里明知老太太的东西都是鸳鸯经管，她死了问谁，就问珍珠，她们那里记得清楚。
贾琏:只不敢驳回，连连的答应了。
scene:贾琏心知老太太的财物由鸳鸯管理，感到无奈但不敢反驳。
贾琏:明儿怎么见我们！
贾琏:也只得答应了出来，一面命人套车，预备琥珀等进城；自己骑上骡子，跟了几个小厮，如飞的回去。
贾芸:骑上了马，来赶贾琏。
scene:贾琏在回去的路上受到邢、王夫人的埋怨，急于回城处理事务。

林之孝:到回了家中，林之孝请了安，一直跟了进来
贾琏:衙门里瞧了没有？
林之孝:文武衙门都瞧了，来踪去迹也看了，尸也验了
贾琏:又验什么尸？
林之孝:包勇打死的伙贼似周瑞的干儿子
贾琏:叫芸儿！
贾琏:你见老爷时，怎么没有回周瑞的干儿子做了贼，被包勇打死的话？
scene:林之孝向贾琏报告衙门调查情况，提到包勇打死周瑞的干儿子。
贾芸:上夜的人说像他的，恐怕不真，所以没有回
贾琏:好胡涂东西！你若告诉了我，就带了周瑞来一认，可不就知道了？
scene:贾琏对贾芸未及时报告感到生气，认为应带周瑞来确认。
林之孝:如今衙门里把尸首放在市口儿招认去了
贾琏:这又是个胡涂东西！谁家的人做了贼，被人打死，要偿命么？
scene:林之孝解释尸体已在市口招认，贾琏对贼被打死的情况表示不满。
林之孝:这不用人家认，奴才就认得是他
贾琏:是啊，我记得珍大爷那一年要打的，可不是周瑞家的么？
林之孝:他和鲍二打架来着，爷还见过的呢
贾琏:便要打上夜的人
林之孝:请二爷息怒。那些上夜的人，派了他们，还敢偷懒？
林之孝:奴才在外同芸哥儿刻刻查点，见三门关的严严的，外头的门一重没有开
林之孝:那贼是从后夹道子来的
贾琏:里头上夜的女人呢？
林之孝:将分更上夜、奉奶奶的命捆着，等爷审问的话回了
贾琏:包勇呢？
林之孝:又往园里去了
贾琏:去叫来
小厮们:将包勇带来
贾琏:还亏你在这里，若没有你，只怕所有房屋里的东西都抢了去了呢
包勇:不言语
惜春:心下着急
scene:贾琏询问包勇的情况，林之孝称他已去园里。
凤姐:也不敢言语
scene:贾琏对被盗物品的损失感到焦虑，特别是未支付的银钱。
众人:见了，不免又哭一场
贾琏:叫人检点偷剩下的东西，只有些衣服、尺头、钱箱未动，余者都没有了
贾琏:外头的棚杠银、厨房的钱，都没有付给，明儿拿什么还呢？
琥珀:见箱柜开着，所有的东西怎能记忆，便胡乱想猜，虚拟了一张失单，命人即送到文武衙门
贾琏:复又派人上夜
凤姐:各自回房
贾琏:不敢在家安歇，也不及埋怨凤姐，竟自骑马赶出城外
凤姐:又恐惜春短见，又打发了丰儿过去安慰
scene:琥珀等人回家后哭泣，贾琏派人送失单到文武衙门。
伙贼:一心想着妙玉，知是孤庵女众，不难欺负
伙贼:便拿了短兵器，带了些闷香，跳上高墙
伙贼:远远瞧见栊翠庵内灯光犹亮，便潜身溜下，藏在房头僻处
scene:夜深人静，伙贼计划再次行窃，准备潜入栊翠庵。

妙玉:我自元墓到京，原想传个名的，为这里请来，不能又栖他处
妙玉:昨儿好心去瞧四姑娘，反受了这蠢人的气，夜里又受了大惊
妙玉:今日回来，那蒲团再坐不稳，只觉肉跳心惊
妙玉:岂知到了五更，寒颤起来
妙玉:正要叫人，只听见窗外一响，想起昨晚的事，更加害怕，不免叫人
scene:妙玉在蒲团上打坐，感到不安和害怕，因昨晚受到惊吓。
妙玉:自己坐着，觉得一股香气透入囟门，便手足麻木，不能动弹，口里也说不出话来，心中更自着急
scene:她感受到香气，导致手足麻木，无法动弹，心中焦急。
妙玉:只见一个人拿着明晃晃的刀进来
妙玉:此时心中却是明白，只不能动，想是要杀自己，索性横了心，倒也不怕
妙玉:那知那个人把刀插在背后，腾出手来，将我轻轻的抱起
妙玉:此时心中只是如醉如痴
scene:一名强盗进入，抱走妙玉，尽管她心中明白但无法反抗。
scene:强盗将妙玉带到园后墙边，搭梯逃离，外面有同伙等候。
scene:妙玉被劫走后，女尼发现她失踪，感到疑惑和不安。
女尼:这样早她到那里去了？
scene:女尼发现有软梯和刀鞘，意识到昨晚发生了劫持事件。
女尼:昨晚是贼烧了闷香了！
女尼:师父不知那里去了
女尼:众人道：“在观音堂打坐呢。”
女尼:你们还做梦呢！你来瞧瞧
scene:女尼试图叫醒其他人，但她们因煤气熏着而未能起床。
女尼:你们还做梦呢！
scene:最终，众人开始寻找妙玉，猜测她可能去了四姑娘那里。

众人:我们妙师父昨晚不知去向，所以来找。求你老人家叫开腰门，问一问来了没来就是了
scene:众人寻找妙师父，包勇拒绝开门并指责她引贼偷东西。
包勇:你们师父引了贼来偷我们，已经偷到手了，她跟了贼受用去了
众人:阿弥陀佛，说这些话的防着下割舌地狱！
包勇:胡说！你们再闹，我就要打了
众人:求爷叫开门，我们瞧瞧；若没有，再不敢惊动你太爷了
包勇:你不信，你去找；若没有，回来问你们
包勇:我说着，叫开腰门，众人找到惜春那里
scene:众人请求包勇开门以确认妙师父的去向，包勇最终同意。
惜春:妙玉清早去后，不知听见我们姓包的话了没有，只怕又得罪了她，以后总不肯来
惜春:我的知己是没有了。况我现在实难见人，父母早死，嫂子嫌我
惜春:这回看家，已大担不是，还有何颜？在这里，又恐太太们不知我的心事，将来的后事如何呢？
scene:惜春因妙玉的离去感到愁闷，担心失去知己，考虑出家。
惜春:便要把自己的青丝绞去，要想出家
彩屏:一事不了，又出一事，这可怎么好呢！
scene:彩屏等人劝阻惜春，担心她的决定会带来更多麻烦。
道婆:昨日一早去了没来
惜春:那里去了？
道婆:昨夜听见的响动，被煤气熏着，今早不见有妙玉
惜春:必是那些强盗看见了她，昨晚抢去了，也未可知
众人:怎么不听见？只是我们这些人都是睁着眼，连一句话也说不出
scene:妙玉的道婆来寻找她，透露妙玉昨早离开后未归。
包勇:里头快把这些混帐的婆子赶了出来罢，快关腰门！
彩屏:恐担不是，只得叫婆子出去，叫人关了腰门
惜春:于是更加苦楚，无奈彩屏等再三以礼相劝，仍旧将一半青丝笼起
scene:众人猜测妙玉可能被贼人掳走，包勇再次催促关门。
惜春:心里的死定下一个出家的念头，暂且不提
scene:最终，众人决定不声张妙玉的失踪，等待老爷和太太的归来。

贾琏:且说贾琏回到铁槛寺，将到家中查点了上夜的人，开了失单报去的话回了
贾政:怎样开的？
scene:贾琏回到铁槛寺，向贾政报告上夜的人情况。
贾琏:这上头元妃赐的东西，已经注明；还有那人家不大有的东西，不便开上，等侄儿脱了孝，出去托人细细的缉访，少不得弄出来的
贾政:合意
scene:贾琏展示琥珀记录的物品清单，提到元妃赐的东西和其他不便公开的物品。
贾琏:劝老爷早些回家才好呢，不然，都是乱麻似的
邢夫人:可不是，我们在这里也是惊心吊胆
贾琏:这是我们不敢说的，还是太太的主意，二老爷是依的
scene:贾政同意贾琏的处理方式，决定让太太们早些回家。
邢夫人:与王夫人商议妥了
贾政:请太太们今日回家，过两三日再来。家人们已经派定了，里头请太太们派人罢
邢夫人:派了鹦哥等一干人伴灵，将周瑞家的等人派了总管，其余上下人等都回去
贾政:在贾母灵前辞别，众人又哭了一场
scene:邢夫人和王夫人商量后，决定派人回家准备。
赵姨娘:我是不回去的，跟着老太太回南去
众人:老太太那用你来！
赵姨娘:我跟了一辈子老太太，大老爷还不依，弄神弄鬼的来算计我
众人:早知是鸳鸯附在她身上
彩云:鸳鸯姐姐，你死是自己愿意的，与赵姨娘什么相干？放了她罢
赵姨娘:我不是鸳鸯，她早到仙界去了。我是阎王差人拿我去的，要问我为什么和马婆子用魇魔法的案件
赵姨娘:好琏二奶奶！你在这里老爷面前少顶一句儿罢，我有一千日的不好，还有一天的好呢
scene:赵姨娘在临走时表现异常，声称不愿回去，提到与老太太的关系。
贾政:没有的事，我们先走了
邢夫人:多派几个人在这瞧着她，咱们先走，到了城里，打发大夫出来瞧罢
scene:众人担心赵姨娘的状态，贾政决定先离开，留下几人照看她。
王夫人:可以不必
贾环:我也在这里吗？
王夫人:胡涂东西！你姨妈的死活都不知，你还要走吗？
scene:宝钗和李纨表示愿意留下照顾赵姨娘，贾环被王夫人训斥不应离开。
宝玉:好兄弟，你是走不得的。我进了城，打发人来瞧你
scene:最终，贾琏等人上车回家，寺里只剩下赵姨娘、贾环和鹦鹉等人。

贾政:贾政喝道：“去罢！明日问你。”
scene:贾政、邢夫人等人回家后悲伤哭泣，林之孝跪请安。
惜春:惜春见了，觉得满面羞惭
尤氏:姑娘，你操心了，倒照应了好几天
惜春:惜春一言不答，只紫涨了脸
宝钗:宝钗将尤氏一拉，使了个眼色
scene:凤姐因身体不适未能出迎，惜春感到羞愧，其他人则保持常态。
贾政:贾政略略的看了一看，叹了口气，并不言语
贾政:贾政道：“不必。”
贾政:贾政将后被盗的事问了一遍，并将周瑞供了出来
贾政:贾政听了，大怒道：“家奴负恩，引贼偷窃家主，真是反了！”
scene:贾政询问被盗事件，得知周瑞被捕，愤怒指责家奴背叛。
贾政:立刻叫人到城外将周瑞捆了，送到衙门审问
贾政:贾政道：“你还跪着做什么？”
林之孝:林之孝道：“奴才该死，求老爷开恩。”
贾政:贾政道：“交给琏二爷算明了来回。”
scene:林之孝请求宽恕，贾政让他离开，交代丧事账薄给贾琏处理。
贾琏:贾琏一腿跪着，在贾政身边说了一句话
贾政:贾政把眼一瞪道：“胡说！老太太的事，银两被贼偷去，难道就该罚奴才拿出来么？”
贾琏:贾琏红了脸，不敢言语，站起来也不敢动
贾政:贾政道：“你媳妇怎么样？”
scene:贾琏因贾政的责备而感到羞愧，询问妻子情况。
贾琏:贾琏又跪下说：“看来是不中用了。”
贾政:贾政叹口气道：“我不料家运衰败一至如此！况且环哥儿他妈尚在庙中病着，也不知是什么症候，你们知道不知道？”
贾政:贾政道：“传出话去，叫人带了大夫瞧瞧去。”
贾琏:贾琏即忙答应着出来，叫人带了大夫到铁槛寺去瞧赵姨娘
scene:贾政对家运衰败感到失望，决定派人去看望赵姨娘。
赵姨娘:赵姨娘双膝跪在地下，说一回，哭一回
赵姨娘:打杀我了，红胡子的老爷，我再不敢了！
scene:赵姨娘在寺中病重，表现异常，众人感到恐惧，不敢靠近。
赵姨娘:有一时双手合着，也是叫疼
赵姨娘:人人害怕，不敢近前
赵姨娘:赵姨娘的声音只管喑哑起来了，居然鬼嚎一般
scene:赵姨娘经历痛苦，夜间持续发出怪声，令人不安。

赵姨娘:到了第二天，也不言语，只装鬼脸，自己拿手撕开衣服，露出胸膛，好象有人剥她的样子
scene:第二天，赵姨娘表现出极度痛苦，无法言语，似乎遭受折磨。
大夫:办后事罢
家人:请老爷看看脉，小的好回禀家主
scene:大夫到来后不敢诊脉，建议处理后事，最终确认赵姨娘已无脉息。
贾环:大哭起来
周姨娘:做偏房侧室的下场头，不过如此。况她还有儿子的，我将来死起来，还不知怎样呢！
人:赶回家去回禀了
scene:贾环因赵姨娘的死而痛哭，周姨娘感到悲伤，思考自己作为偏房的未来。
人:赵姨娘使了毒心害人，被阴司里拷打死了
scene:消息迅速传播，大家认为赵姨娘因毒心害人而死，平儿对此感到焦虑。
人:琏二奶奶只怕也好不了，怎么说琏二奶奶告的呢？
平儿:甚是着急，看着凤姐的样子，实在是不能好的了
凤姐:心里更加悲苦
尤二姐:姐姐，许久的不见了，做妹妹的想念的很，要见不能，如今好容易进来见见姐姐
scene:凤姐心情沉重，渴望速死，回忆起尤二姐的死，感到恐惧。
凤姐:我如今也后悔我的心忒窄了
平儿:奶奶说什么？
凤姐:我神魂不定，想是说梦话。给我捶捶
小丫头子:刘姥姥来了，婆子们带着来请奶奶的安
平儿:奶奶现在养神呢，暂且叫她等着
小丫头子:她们问过了，没有事。说知道老太太去世了，因没有报，才来迟了
凤姐:人家好心来瞧，不要冷淡人家
scene:平儿试图安慰凤姐，凤姐则对刘姥姥的到来表示欢迎。
丰儿:奶奶要什么？
scene:凤姐在精神恍惚中，感到周围的异样，最终保持沉默。
凤姐:那里来了一个男人，跑到这里来了？
丰儿:不是奶奶叫去请刘姥姥去了么？

平儿:只见平儿同刘姥姥带了一个小女孩儿进来，说：“我们姑奶奶在那里？”
平儿:请姑奶奶安。
刘姥姥:刘姥姥便说：“请姑奶奶安。”
凤姐:凤姐睁眼一看，不觉一阵伤心，说：“姥姥，你好？怎么这时候才来？你瞧你外孙女儿也长的这么大了。”
scene:平儿和刘姥姥带着小女孩儿探望凤姐。
刘姥姥:刘姥姥看着凤姐骨瘦如柴，神情恍惚，心里也就悲惨起来，说：“我的奶奶，怎么这几个月不见，就病到这个分儿！我胡涂的要死，怎么不早来请姑奶奶的安！”
青儿:便叫青儿给姑奶奶请安。
青儿:青儿只是笑，凤姐看了，倒也十分喜欢，便叫小红招呼着。
scene:凤姐因久未见面而感到伤心，刘姥姥也为凤姐的病情感到悲惨。
刘姥姥:我们屯乡里的人，不会病的，若一病了，就要求神许愿，从不知道吃药的。我想姑奶奶的病不要撞着什么了罢？
平儿:平儿听着那话不在理，便在背地里扯她。
scene:刘姥姥提到屯乡里的人不吃药，凤姐对此感到不满。
刘姥姥:姥姥，你是有年纪的人，说的不错。你见过的赵姨娘也死了，你知道么？
刘姥姥:阿弥陀佛！好端端一个人，怎么就死了？我记得她也有一个小哥儿，这便怎么样呢？
平儿:这怕什么，他还有老爷、太太呢。
刘姥姥:姑娘，你哪里知道，不好死了是亲生的，隔了肚皮子是不中用的。
凤姐:这句话又招起凤姐的愁肠，呜呜咽咽的哭起来了。
scene:凤姐提到赵姨娘的死，刘姥姥对此感到震惊。
巧姐儿:巧姐儿听见她母亲悲哭，便走到炕前，用手拉着凤姐的手，也哭起来。
凤姐:凤姐一面哭着，道：“你见过了姥姥了没有？”
scene:巧姐儿因母亲哭泣而也开始哭泣，询问刘姥姥。
巧姐儿:巧姐儿道：“没有。”
凤姐:你的名字还是她起的呢，就和干娘一样，你给她请个安。
巧姐儿:巧姐儿便走到跟前，刘姥姥忙着拉着道：“阿弥陀佛，不要折杀我了！巧姑娘，我一年多不来，你还认得我么？”
巧姐儿:巧姐儿道：“怎么不认得。那年在园里见的时候，我还小；前年你来，我还和你要隔年的蝈蝈儿，你也没有给我，必是忘了。”
scene:刘姥姥和巧姐儿回忆过去的相识，刘姥姥感到自己老糊涂。
刘姥姥:好姑娘，我是老糊涂了。若说蝈蝈儿，我们屯里多得很，只是不到我们那里去，若去了，要一车也容易。
凤姐:不然，你带了她去罢。
刘姥姥:姑娘这样千金贵体，绫罗裹大了的，吃的是好东西，到了我们那里，我拿什么哄她玩，拿什么给她吃呢？这倒不是坑杀我了么！
刘姥姥:那么着，我给姑娘做个媒罢。我们那里虽说是屯乡里，也有大财主人家，几千顷地，几百牲口，银子钱亦不少，只是不像这里有金的，有玉的。姑奶奶是瞧不起这种人家，我们庄家人瞧着这样大财主，也算是天上的人了。
凤姐:你说去，我愿意就给。
刘姥姥:这是玩话儿罢咧！放着姑奶奶这样，大官大府的人家只怕还不肯给，那里肯给庄家人。就是姑奶奶肯了，上头太太们也不给。
scene:刘姥姥开玩笑说要为巧姐儿做媒，但认为庄家人不配大官人家。
巧姐:巧姐因她这话不好听，便走了去和青儿说话。
scene:巧姐因刘姥姥的话感到不快，转而与青儿交谈。

平儿:你提起太太来，你还没有过去呢。我出去叫人带了你去见见，也不枉来这一趟
凤姐:忙什么！你坐下，我问你，近来的日子还过得么？
scene:平儿担心刘姥姥话多会打扰凤姐，决定带她去见太太。
刘姥姥:我们若不仗着姑奶奶
刘姥姥:她的老子娘都要饿死了。如今虽说是庄家人苦，家里也挣了好几亩地，又打了一眼井，种些菜蔬瓜果，一年卖的钱也不少，尽够他们嚼吃的了
scene:刘姥姥感激平儿，提到家中情况有所改善，种植了蔬菜和瓜果。
刘姥姥:这两年姑奶奶还时常给些衣服布匹，在我们村里算过得的了
刘姥姥:阿弥陀佛！前日她老子进城，听见姑奶奶这里动了家，我就几乎唬杀了
刘姥姥:亏得又有人说，不是这里，我才放心
刘姥姥:后来又听见说这里老爷升了，我又喜欢，就要来道喜，为的是满地的庄稼，来不得
scene:她提到姑奶奶常给衣物，家里算是过得不错。
刘姥姥:昨日又听说老太太没有了。我在地里打豆子，听见了这话，唬得连豆子都拿不起来了，就在地里狠狠的哭了一大场
刘姥姥:我和女婿说：‘我也顾不得你们了，不管真话谎话，我是要进城瞧瞧去的。’
刘姥姥:我女儿、女婿也不是没良心的，听见了也哭了一回子
scene:刘姥姥听闻老太太去世的消息后非常悲痛，决定进城探望。
刘姥姥:今儿天没亮，就赶着我进城来了。我也不认得一个人，没有地方打听
刘姥姥:一径来到后门，见是门神都糊了，我这一唬又不小
刘姥姥:进了门找周嫂子，再找不着，撞见一个小姑娘，说周嫂子她得了不是了，撵了
刘姥姥:我又等了好半天，遇见了熟人，才得进来
scene:她在城中遇到困难，最终找到熟人进入。
刘姥姥:不打量姑奶奶也是那么病
平儿:你老人家说了半天，口干了，咱们喝碗茶去罢
刘姥姥:茶倒不要，好姑娘，叫人带了我去请太太的安，哭哭老太太去罢
scene:平儿拉着刘姥姥去喝茶，劝她不要急于请安。
平儿:你不用忙，今儿也赶不出城的了
平儿:方才我是怕你说话不防头，招的我们奶奶哭，所以催你出来的。别思量
刘姥姥:阿弥陀佛，姑娘是你多心，我知道
刘姥姥:倒是奶奶的病怎么好呢？
scene:刘姥姥关心奶奶的病情，平儿表示不妨碍。
平儿:你瞧去妨碍不妨碍？
刘姥姥:说是罪过，我瞧着不好

凤姐:正说着，又听凤姐叫呢
平儿:平儿及到床前，凤姐又不言语了
scene:凤姐叫平儿，贾琏进来后情绪不佳，气愤地坐下。
贾琏:奶奶不吃药么？
scene:贾琏询问凤姐是否吃药，平儿回答不吃药。
平儿:不吃药。怎么样呢？
贾琏:我知道么！你拿柜子上的钥匙来罢
平儿:平儿见贾琏有气，又不敢问，只得出来凤姐耳边说了一声
scene:贾琏要求平儿拿柜子上的钥匙，显得不耐烦。
贾琏:有鬼叫你吗！你搁着叫谁拿呢？
scene:平儿感到委屈，哭诉贾琏的态度。
平儿:平儿忍气打开，取了钥匙，开了柜子，便问道：“拿什么？”
贾琏:咱们有什么吗？
平儿:有话明白说，人死了也愿意！
贾琏:这还要说么！头里的事是你们闹的。如今老太太的还短了四五千银子，老爷叫我拿公中的地帐弄银子，你说有么？外头拉的帐不开发，使得么？谁叫我应这个名儿！只好把老太太给我的东西折变去罢了。你不依么？
scene:贾琏提到老太太短缺银子，需用公中的地帐来补充。
平儿:平儿听了，一句不言语，将柜里东西搬出
scene:平儿无奈搬出柜子里的东西，情绪低落。
小红:平姐姐快走！奶奶不好呢
贾琏:若是这样，是要我的命了！
丰儿:外头找二爷呢
scene:凤姐病情加重，平儿和贾琏都感到担忧。
王夫人:刘姥姥，你好？什么时候来的？
刘姥姥:请太太安
王夫人:见了刘姥姥，便说：“刘姥姥，你好？什么时候来的？”
scene:刘姥姥到场念佛，凤姐的状况有所好转。
彩云:老爷请太太呢
scene:王夫人得知情况后赶来，询问刘姥姥的到来。

凤姐:凤姐闹了一回，此时又觉清楚些
凤姐:求你替我祷告，要用供献的银钱我有
scene:凤姐心神不宁，向刘姥姥求神祷告，愿意用金镯子作为供献。
刘姥姥:姑奶奶，不用那个。我们村庄人家许了愿，好了，花上几百钱就是了，那用这些！
scene:刘姥姥拒绝金镯子，表示只需许愿即可，愿意替凤姐祈祷。
凤姐:姥姥，我的命交给你了。我的巧姐儿也是千灾百病的，也交给你了
刘姥姥:这么着，我看天气尚早，还赶得出城去，我就去了
凤姐:你若肯替我用心，我能安稳睡一觉，我就感激你了
scene:凤姐将自己的命和巧姐儿的安危托付给刘姥姥。
刘姥姥:庄家孩子没有见过世面，没的在这里打嘴。我带她去的好
凤姐:这就是多心了。既是咱们一家，这怕什么？
刘姥姥:见凤姐真情，落得叫青儿住几天，又省了家里的嚼吃
青儿:青儿因与巧姐儿玩得熟了，巧姐又不愿她去，青儿又愿意在这里
刘姥姥:辞了平儿，忙忙的赶出城去
scene:刘姥姥决定带外孙女青儿回家，但青儿愿意留下与巧姐儿玩。
scene:贾府的栊翠庵因妙玉被劫而受到关注，贾府人心事重重。
宝玉:想来必是被强徒抢去。这个人必不肯受，一定不屈而死
宝玉:这样一个人，自称为‘槛外人’，怎么遭此结局！
宝玉:岂知风波顿起，比林妹妹死的更奇！
scene:宝玉得知妙玉被劫，感到不安，担心她的安危。
宝玉:不禁的大哭起来
袭人:又道是他的疯病发作，百般的温柔解劝
scene:宝玉回忆起过去的热闹，感慨人生无常，情绪激动，流泪不止。

宝钗:宝钗初时不知何故，也用话箴规
scene:宝钗对宝玉的抑郁感到困惑，试图用正言规劝他。
scene:宝玉因妙玉被劫而感到伤感，回应宝钗时显得无言。
宝钗:兰儿自送殡回来，虽不上学，闻得日夜攻苦。他是老太太的重孙。老太太素来望你成人，老爷为你日夜焦心，你为闲情痴意，糟蹋自己，我们守着你如何是个结果？
宝玉:我那管人家的闲事？只可叹咱们家的运气衰颓
宝玉:是我
宝钗:可又来，老爷、太太原为是要你成人，接续祖宗遗绪，你只是执迷不悟，如何是好！
scene:宝钗提到家族期望宝玉成人，宝玉对此不以为然，感叹家运衰颓。
宝玉:话不投机，便靠在桌上睡去
宝玉:紫鹃到了这里，我从没和她说句知心的话儿，冷冷清清撂着她，我心里甚不过意
scene:宝玉回忆起紫鹃对他的情义，感到内疚，决定去找她。
宝玉:想来自然是为林妹妹死了，我便成了家的原故
宝玉:今晚她们睡的睡，做活的做活，不如趁着这个空儿，我找她去，看她有什么话
宝玉:紫鹃姐姐，还没有睡么？
紫鹃:是谁？
紫鹃:是宝二爷么？
scene:宝玉悄悄走到紫鹃的房间，发现她独自挑灯，想与她交谈。
宝玉:我有一句心里的话要和你说说，你开了门，我到你屋里坐坐
紫鹃:二爷有什么话，天晚了，请回罢，明日再说罢
宝玉:我也没有多余的话，只问你一句
紫鹃:既是一句，就请说
宝玉:半日反不言语
scene:紫鹃起初不愿开门，宝玉感到失落，内心隐情愈发强烈。

紫鹃:紫鹃在屋里不见宝玉言语，知他素有痴病，恐怕一时实在抢白了他，勾起他的旧病，倒也不好了
紫鹃:是走了，还是傻站着呢？有什么又不说，尽着在这里怄人。已经怄死了一个，难道还要怄死一个么？这是何苦来呢！
紫鹃:见宝玉在那里呆听
scene:紫鹃担心宝玉因情绪激动而加重病情，试图与他沟通。
宝玉:紫鹃姐姐，你从来不是这样铁心石肠，怎么近来连一句好好儿的话都不和我说了？我固然是个浊物，不配你们理我，但只我有什么不是，只望姐姐说明了，那怕姐姐一辈子不理我，我死了倒作个明白鬼呀！
紫鹃:二爷就是这个话呀，还有什么？若就是这个话呢，我们姑娘在时，我也跟着听俗了；若是我们有什么不好处呢，我是太太派来的，二爷倒是回太太去，左右我们丫头们更算不得什么了！
紫鹃:说到这里，那声儿便哽咽起来，说着，又擤鼻涕
麝月:二爷，依我劝，你死了心罢。白陪眼泪也可惜了儿的
宝玉:这是怎么说！我的事情，你在这里几个月，还有什么不知道的？就便别人不肯替我告诉你，难道你还不叫我说，叫我憋死了不成！
宝玉:说着，也呜咽起来了
麝月:你叫谁替你说呢？谁是谁的什么？自己得罪了人，自己央及呀，人家赏脸不赏在人家，何苦来拿我们这些没要紧的垫喘儿呢！
scene:宝玉感到被冷落，渴望紫鹃能理解他的苦衷。
麝月:到底是怎么着？一个陪不是，一个人又不理。你倒是快快的央及呀。嗳！我们紫鹃姐姐也就太狠心了，外头这么怪冷的，人家央及了这半天，总连个活动气儿也没有
scene:紫鹃冷嘲热讽，表示宝玉的困扰与她无关，情绪激动。
麝月:刚才二奶奶说了，多早晚了，打量你在那里呢，你却一个人站在这房檐底下做什么？
紫鹃:这可是什么意思呢？早就请二爷进去，有话明日说罢。这是何苦来！
scene:宝玉感到无奈，认为自己无法向紫鹃解释清楚。
宝玉:罢了，罢了！我今生今世也难剖白这个心了！惟有老天知道罢了！
宝玉:说到这里，那眼泪也不知从何处来的，滔滔不断了
scene:麝月插话，提醒宝玉应主动解决问题，劝他不要再纠结。
宝玉:也不答言，遂进了屋子
scene:宝玉最终选择沉默，感到心中委屈，流泪不止。
袭人:有什么话，明日说不得？巴巴儿的跑那里去闹，闹出- 
scene:宝玉回到屋内，发现宝钗假装睡觉，袭人劝他明天再谈。
袭人:身上不觉怎么样？
宝玉:也不言语，只摇摇头儿
scene:整个夜晚，宝玉心情沉重，无法入眠。

紫鹃:这里紫鹃被宝玉一招，越发心里难受，直直的哭了一夜
紫鹃:思前想后：“宝玉的事，明知他病中不能明白，所以众人弄鬼弄神的办成了。
紫鹃:后来宝玉明白了，旧病复发，常时哭想，并非忘情负义之徒
紫鹃:今日这种柔情，一发叫人难受，只可怜我们林姑娘真真是无福消受他
紫鹃:如此看来，人生缘分都有一定，在那未到头时，大家都是痴心妄想
紫鹃:乃至无可如何，那胡涂的也就不理会了，那情深义重的也不过临风对月，洒泪悲啼
scene:紫鹃因宝玉的病情感到心痛，哭了一夜，思考人生的缘分与苦恼。
紫鹃:可怜那死的倒未必知道，这活的真真是苦恼伤心，无休无了
紫鹃:算来竟不如草木石头，无知无觉，倒也心中干净！
紫鹃:想到此处，倒把一片酸热之心一时冰冷了
scene:她认为活着的人常常承受痛苦，而死去的人则无知无觉。
宝玉:却说宝玉、宝钗听说凤姐病的危急，赶忙起来
丫头:丫头秉烛伺候
scene:宝玉和宝钗得知凤姐病重，急忙前往探望。
王夫人:只见王夫人那边打发人来说：“琏二奶奶不好了，还没有咽气，二爷、二奶奶且慢些过去罢
王夫人:琏二奶奶的病有些古怪，从三更天起，到四更时候，琏二奶奶没有住嘴，说些胡话，要船要轿的，说到金陵归入册子去
王夫人:众人不懂，她只是哭哭喊喊的
王夫人:琏二爷没有法儿，只得去糊了船轿，还没拿来，琏二奶奶喘着气等呢
王夫人:叫我们过来说，等琏二奶奶去了，再过去罢
scene:王夫人传来消息，琏二奶奶病情古怪，胡言乱语，提到金陵。
宝玉:宝玉道：“这也奇，她到金陵做什么？”
袭人:袭人轻轻的和宝玉说道：“你不是那年做梦，我还记得说有多少册子，不是琏二奶奶也到那里去么？”
宝玉:宝玉听了点头道：“是呀，可惜我都不记得那上头的话了。这么说起来，人都有个定数的了
宝玉:但不知林妹妹又到那里去了？我如今被你一说，我有些懂得了
宝玉:若再做这个梦时，我得细细的瞧一瞧，便有未卜先知的份儿了
scene:宝玉回忆起曾做的梦，认为人有定数，感到对林妹妹的关心。
袭人:袭人道：“你这样的人，可是不可和你说话的，偶然提了一句，你便认起真来了吗
宝玉:宝玉道：“只怕不能先知，若是能了，我也犯不着为你们瞎操心了
scene:袭人提醒宝玉不要过于认真对待梦境，宝玉对此表示无奈。

宝钗:你们说什么？
宝玉:我们谈论凤姐姐。
宝钗:人要死了，你们还只管议论人。旧年你还说我咒人，那个签不是应了么？
宝玉:是的，是的。这么说起来，你倒能先知了。我索性问问你，你知道我将来怎么样？
宝钗:这是又胡闹起来了。我是就她求的签上的话混解的，你就认了真了。
宝钗:你就和邢妹妹一样的了，你失了玉，她去求妙玉扶乩，批出来的众人不解，她还背地里和我说妙玉怎么前知，怎么参禅悟道。
scene:宝钗询问宝玉和另一人的谈话内容，宝玉提到凤姐姐。
宝钗:如今她遭此大难，她如何自己都不知道，这可是算得前知吗？
宝钗:就是我偶然说着了二奶奶的事情，其实知道她是怎么样了，只怕我连我自己也不知道呢。
宝钗:这样下落，可不是虚诞的事，是信得的么？
scene:宝钗提到过去的咒人事件，暗示宝玉对未来的担忧。
宝玉:别提她了。你只说邢妹妹罢，自从我们这里连连的有事，把她这件事竟忘记了。
宝玉:你们家这么一件大事，怎么就草草的完了？也没请亲唤友的。
scene:宝玉对邢妹妹的事情表示关心，询问为何家事处理草率。
宝钗:你这话又是迂了。我们家的亲戚，只有咱们这里和王家最近。
宝钗:王家没了什么正经人了。咱们家遭了老太太的大事，所以也没请，就是琏二哥张罗了张罗。
宝钗:别的亲戚虽也有一两门子，你没过去，如何知道？
宝钗:算起来，我们这二嫂子的命和我差不多，好好的许了我二哥哥，我妈妈原想体体面面的给二哥哥娶这房亲事的。
宝钗:一则为我哥哥在监里，二哥哥也不肯大办；二则为咱家的事；三则为我二嫂子在大太太那边忒苦，又加着抄了家，大太太是苛刻一点的，她也实在难受。
宝钗:所以我和妈妈说了，便将将就就的娶了过去。
宝钗:我看二嫂子如今倒是安心乐意的孝敬我妈妈，比亲媳妇还强十倍呢。
宝钗:待二哥哥也是极尽妇道的，和香菱又甚好，二哥哥不在家，她两个和和气气的过日子。
宝钗:虽说是穷些，我妈妈近来倒安逸好些。
scene:宝钗解释家中亲戚关系和二嫂子的婚事，提到家中困境。
宝玉:为什么要搬？住在这里，你来去也便宜些；若搬远了，你去就要一天了。
宝钗:虽说是亲戚，到底各自的稳便些。
宝钗:那里有个一辈子住在亲戚家的呢！
scene:宝玉反对搬家，认为住在原地更方便。
王夫人:琏二奶奶咽了气了，所有的人都过去了，请二爷、二奶奶就过去。
scene:王夫人传来消息，琏二奶奶去世，大家前往哀悼。
宝玉:听了，也撑不住跺脚要哭。
宝钗:有在这里哭的，不如到那边哭去。
宝钗:走到跟前，见凤姐已经停床，便大放悲声。
宝玉:拉着贾琏的手，大哭起来。
贾琏:重新哭泣。
平儿:因见无人劝解，只得含悲上来劝止了。
scene:宝钗和宝玉在凤姐的灵前悲痛哭泣，贾琏也感到无助。
贾琏:此时手足无措，叫人传了赖大来，叫他办理丧事。
贾琏:自己回明了贾政去，然后行事。
贾琏:但是手头不济，诸事拮据；又想起凤姐素日来的好处，更加悲哭不已；又见巧姐哭的死去活来，越发伤心。
贾琏:哭到天明，即刻打发人去请他大舅子王仁过来。
scene:众人围绕凤姐的遗体悲哀不已，贾琏决定请赖大处理丧事。

王仁:那王仁自从王子腾死后，王子胜又是无能的人，任他胡为，已闹的六亲不和
王仁:今知妹子死了，只得赶着过来哭了一场
scene:王仁因妹妹去世而感到不满，指责贾琏家处理丧事不周。
王仁:我妹妹在你家辛辛苦苦当了好几年家，也没有什么错处，你们家该认真的发送发送才是，怎么这时候诸事还没有齐备？
scene:王仁与贾琏关系不睦，贾琏对其言辞不屑一顾。
贾琏:贾琏本与王仁不睦，见他说些混帐话，知他不懂的什么，也不大理他
王仁:你娘在时，本来办事不周到，只知道一味的奉承老太太，把我们的人都不大看在眼里
巧姐:我不知道
王仁:外甥女儿，你也大了，看见我曾经沾染过你们没有？如今你娘死了，诸事要听着舅舅的话
王仁:你父亲的为人，我也早知道的了，只有重别人，那年什么尤姨娘死了，我虽不在京，听见人说花了好些银子
scene:王仁叫外甥女巧姐来，批评她母亲在世时对家务的处理不当。
王仁:如今你娘死了，你父亲倒是这样的将就办去吗？你也不快些劝劝你父亲！
巧姐:我父亲巴不得要好看，只是如今比不得从前了。现在手里没钱，所以诸事省些是有的
scene:巧姐表示父亲经济拮据，无法像以前那样办事。
王仁:你的东西还少么！
scene:王仁质疑巧姐的家庭状况，认为她应拿出家中财物。
巧姐:旧年抄去，何尝还有呢！
王仁:你也这样说？我听见老太太又给了好些东西，你该拿出来
scene:巧姐因王仁的指责感到委屈，情绪激动而哭泣。
王仁:哦！我知道了，不过是你要留着做嫁妆罢咧
巧姐:巧姐听了，不敢回言，只气得哽噎难鸣的哭起来了
平儿:舅老爷，有话等我们二爷进来再说。姑娘这么点年纪，她懂得什么！
王仁:你们是巴不得二奶奶死了，你们就好为王了。我并不要什么，好看些，也是你们的脸面
王仁:说着，赌气坐着
巧姐:满怀的不舒服，心想：“我父亲并不是没情。我妈妈在时，舅舅不知拿了多少东西去，如今说得这样干净！”
王仁:必是怕我来缠他们，所以也帮着这么说。这小东西儿也是不中用的
scene:平儿为巧姐辩护，认为王仁不应在此时说这些。
王仁:从此，王仁也嫌了巧姐儿了
scene:王仁心中对巧姐产生嫌弃，认为她不够成熟和有用。

scene:贾琏忙于处理银钱事务，面临经济困境。
平儿:二爷也别过于伤了自己的身子
贾琏:什么身子！现在日用的钱都没有，这件事怎么办？偏有个胡涂行子又在这里蛮缠，你想有什么法儿！
平儿:二爷也不用着急，若说没钱使唤，我还有些东西，旧年幸亏没有抄去，在里头。二爷要，就拿去当着使唤罢
贾琏:难得这样
贾琏:这样更好，省得我各处张罗。等我银子弄到手了还你
scene:平儿提供旧年未被抄去的物品作为资金支持，贾琏感激。
平儿:我的也是奶奶给的，什么还不还！只要这件事办的好看些就是了
贾琏:诸凡事情，便与平儿商量
秋桐:平儿没有了奶奶，她要上去了。我是老爷的人，她怎么就越过我去了呢？
平儿:只不理她
贾琏:越发把秋桐嫌了，一时有些烦恼，便拿着秋桐出气
邢夫人:反说贾琏不好
贾琏:忍气
scene:秋桐对平儿的帮助心生不满，感到被排挤。
贾政:总在外书房
程日兴:家运不好，一连人口死了好些，大老爷和珍大爷又在外头，家计一天难似一天
程日兴:我在这里好些年，也知道府上的人，那一个不是肥己的？
scene:凤姐去世后，贾政因守孝在外书房处理家务。
程日兴:老世翁若要安顿家事，除非传那些管事的来，派一个心腹的人各处去清查清查
scene:程日兴提到家中经济状况恶化，建议查清家务管理。
贾政:先生，你所不知，不必说下人，便是自己的侄儿，也靠不住
scene:贾政意识到家中管理不善，担忧家计问题。
贾政:一个人若要使起家人们的钱来便了不得了，只好自己俭省些
程日兴:老世翁所见极是。晚生为什么说要查查呢？
贾政:先生必有所闻
程日兴:我虽知道些那些管事的神通，晚生也不敢言语的
贾政:我自祖父以来，都是仁厚的，从没有刻薄过下人
scene:程日兴指出贾家人贪婪，贾政感叹家人不如以往。

门人:江南甄老爷到来了
贾政:甄老爷进京为什么？
scene:甄老爷（甄应嘉）到达贾府，因蒙圣恩起复职务。
门人:奴才也打听了，说是蒙圣恩起复了
贾政:不用说了，快请罢
scene:甄应嘉是甄宝玉之父，金陵人，与贾府有亲。
scene:甄应嘉因前职被革而动了家产，现受命前往安抚海疆的贼寇。
scene:甄应嘉特备祭礼，前来拜奠贾母的灵前。
scene:贾政因服丧不能远迎，双方互致问候，叙旧情。
贾政:老亲翁几时陛见的？
甄应嘉:前日
贾政:主上隆恩，必有温谕
甄应嘉:主上的恩典，真是比天还高，下了好些旨意
贾政:什么好旨意？
甄应嘉:近来越寇猖獗，海疆一带，小民不安，派了安国公征剿贼寇
甄应嘉:主上因我熟悉土疆，命我前往安抚，但是即日就要起身
甄应嘉:昨日知老太太仙逝，谨备瓣香至灵前拜奠，稍尽微忱
贾政:老亲翁即此一行，必是上慰圣心，下安黎庶，诚哉莫大之功，正在此行！
scene:甄应嘉提到主上对他的恩典，贾政表示感激。
贾政:但弟不克亲睹奇才，只好遥聆捷报
贾政:现在镇海统制是弟舍亲，会时务望青照
甄应嘉:老亲翁与统制是什么亲戚？
贾政:弟那年在江西粮道任时，将小女许配与统制少君，结褵已经三载
甄应嘉:儿女之情，人所不免
甄应嘉:我正在有奉托老亲翁的事
scene:贾政提到自己的女儿与镇海统制有婚约，希望甄应嘉能帮忙传话。
甄应嘉:将贱眷全带来京
甄应嘉:我因钦限迅速，昼夜先行，贱眷在后缓行，到京尚需时日
甄应嘉:将来贱眷到京，少不得要到尊府，定叫小犬叩见
scene:甄应嘉表示将全家带来京城，未来会拜访贾府。
贾政:一一答应
甄应嘉:明日在城外再见
贾政:见他事忙，谅难再坐，只得送出书房
scene:双方约定明日再见，贾政送甄应嘉出书房。

贾政:贾琏、宝玉早已伺候在那里代送，因贾政未叫，不敢擅入
scene:贾琏和宝玉在等待贾政的召唤，未敢擅自进入。
应嘉:至亲久阔，爷们都不认得了
scene:甄应嘉见到宝玉，惊讶于他与自己家宝玉的相似之处。
贾政:这是家兄名赦之子琏二侄儿
贾政:这是第二小犬，名叫宝玉
应嘉:我在家听见说老亲翁有个衔玉生的爱子，名叫宝玉
应嘉:因与小儿同名，心中甚为罕异
应嘉:岂知今日一见，不但面貌相同，且举止一般，这更奇了
贾政:令郎哥儿与小儿同名
应嘉:真真罕异！
scene:贾政介绍贾琏和宝玉给应嘉，提到宝玉与应嘉的儿子同名。
scene:应嘉对宝玉表现出极大的兴趣和热情。
宝玉:常提的甄宝玉，我想一见不能，今日倒先见了他父亲了
宝玉:我还听得说他家宝玉也不日要到京了，要来拜望我老爷呢
scene:宝玉回家后告诉宝钗关于甄宝玉的事情，提到他也即将到京。
宝玉:若是他后儿到了咱们这里来，你们都去瞧去，看他果然和我像不像
宝钗:嗳，你说话怎么越发不留神了？
宝玉:我知是失言，脸上一红，连忙的还要解说
scene:宝钗对宝玉的言论表示不满，宝玉意识到失言。
宝玉:我叫你来不为别的，现在你穿著孝，不便到学里去
贾政:你在家里，必要将你念过的文章温习温习
贾政:我这几天倒也闲着，隔两三日要做几篇文章我瞧瞧
scene:贾政召唤宝玉，要求他在家复习文章，准备将来考核。
贾政:倘若你作的文章不好，反倒不及他们，那可就不成事了
宝钗:你们好？
宝玉:我不敢言语，答应了个“是”，站着不动
scene:宝玉不情愿但答应了贾政的要求。
姑子:请二奶奶安
宝钗:倒茶给师父们喝
宝玉:我原要和那姑子说话，见宝钗似乎厌恶这些，也不好兜搭
宝钗:再坐坐去罢
姑子:我们因在铁槛寺做了功德，好些时没来请太太、奶奶们的安
scene:宝玉回房后，遇到地藏庵的姑子，宝钗对她们态度冷淡。

姑子:姑娘在那里呢？
彩屏:不用提了。姑娘这几天饭都没吃，只是歪着。
scene:姑子到惜春处探望，提到惜春最近未吃饭，情绪低落。
姑子:为什么？
彩屏:说也话长。你见了姑娘，只怕她便和你说了。
惜春:你们两个人好啊！见我们家事差了，便不来了。
scene:惜春对姑子的到来表示不满，认为她们只在家事出问题时才来。
姑子:阿弥陀佛！有也是施主，没也是施主，别说我们是本家庵里的，受过老太太多少恩惠呢！
姑子:如今老太太的事，太太、奶奶们都见了，只没有见姑娘，心里惦记，今儿是特特的来瞧姑娘来的。
姑子:他们庵里闹了些事，如今门上也不肯常放进来了。
scene:姑子提到水月庵的事情，表示庵里有些混乱，门不常开。
姑子:前儿听见说，栊翠庵的妙师父怎么跟了人去了？
惜春:那里的话！说这个话的人堤防着割舌头。人家遭了强盗抢去，怎么还说这样的坏话！
姑子:去了。
姑子:妙师父的为人怪僻，只怕是假惺惺罢？在姑娘面前，我们也不好说的。
scene:谈及妙师父被抢事件，惜春反驳流言，认为不应说坏话。
姑子:那里像我们这些粗夯人，只知道讽经念佛，给人家忏悔，也为着自己修个善果。
惜春:怎么样就是善果呢？
姑子:除了咱们家这样善德人家儿不怕，若是别人家，那些诰命夫人、小姐，也保不住一辈子的荣华。
姑子:到了苦难来了，可就救不得了。只有个观世音菩萨大慈大悲，遇见人家有苦难的，就慈心发动，设法儿救济。
姑子:为什么如今都说‘大慈大悲救苦救难的观世音菩萨’呢！
姑子:我们修了行的人，虽说比夫人、小姐们苦多着呢，只是没有险难的了。
姑子:虽不能成佛作祖，修修来世或者转个男身，自己也就好了。
姑子:不像如今脱生了个女人胎子，什么委屈烦难都说不出来。
姑子:姑娘，你还不知道呢，要是人家姑娘们出了门子，这一辈子跟着人，是更没法儿的。
姑子:若说修行，也只要修得真。
姑子:那妙师父自为才情比我们强，她就嫌我们这些人俗，岂知俗的才能得善缘呢，她如今到底是遭了大劫了。
scene:姑子讨论修行与善果，认为修行人虽苦但无险难。
惜春:我将尤氏待她怎样，前儿看家的事说了一遍，并将头发指给她瞧。
scene:惜春分享自己与尤氏的关系，表达对未来的担忧。
惜春:你打量我是什么没主意恋火坑的人么？早有这样的心，只是想不出道儿来。
姑子:姑娘再别说这个话！珍大奶奶听见，还要骂杀我们，撵出庵去呢！
姑子:姑娘这样人品，这样人家，将来配个好姑爷，享一辈子的荣华富贵......
惜春:珍大奶奶撵得你，我就撵不得么？
姑子:姑娘别怪我们说错了话，太太、奶奶们那里就依得姑娘的性子呢？
惜春:这也瞧罢咧。
scene:姑子试图激励惜春，暗示她应当追求更好的未来。
姑子:我会意，本来心里也害怕，不敢挑逗，便告辞出去。
惜春:打量天下就是你们一个地藏庵么！
scene:最后，惜春对姑子的态度冷淡，表示不满，姑子则匆匆告辞。

彩屏:彩屏见事不妥，恐担不是，悄悄的去告诉了尤氏
scene:彩屏担心四姑娘惜春的情绪，告知尤氏需提防可能的麻烦。
彩屏:四姑娘绞头发的念头还没有息呢。她这几天不是病，竟是怨命。奶奶提防些，别闹出事来，那会子归罪我们身上
尤氏:她那里是为要出家，她为的是大爷不在家，安心和我过不去，也只好由她罢了
scene:尤氏认为惜春是因为大爷不在家而心情不佳，决定不干预。
彩屏:岂知惜春一天一天的不吃饭，只想绞头发
scene:惜春执意不吃饭，只想绞头发，彩屏等人无奈劝解。
邢、王二夫人:邢、王二夫人等也都劝了好几次，怎奈惜春执迷不解
scene:邢、王二夫人也尝试劝说惜春，但她依然执迷。
众人:甄家的太太带了他们家的宝玉来了
王夫人:王夫人提起甄宝玉与自己的宝玉无二，要请甄宝玉一见
传话者:甄少爷在外书房同老爷说话，说的投了机了，打发人来请我们二爷、三爷，还叫兰哥儿，在外头吃饭，吃了饭进来
scene:甄家的太太带来甄宝玉，众人急忙接待。
贾政:贾政见甄宝玉相貌果与宝玉一样，试探他的文才，竟应对如流，甚是心敬
scene:贾政见甄宝玉与宝玉相貌相似，试探其文才，感到欣赏。
贾政:叫宝玉等三人出来，警励他们
宝玉:宝玉听命，穿了素服，带了兄弟、侄儿出来，见了甄宝玉，竟是旧相识一般
甄宝玉:那甄宝玉也像那里见过的
scene:甄宝玉与贾宝玉相见，互相认出旧相识。
贾政:贾政席地而坐，要让甄宝玉在椅子上坐
甄宝玉:甄宝玉因是晚辈，不敢上坐，就在地下铺了褥子坐下
贾政:我失陪，叫小儿辈陪着，大家说说话儿，好叫他们领领大教
甄宝玉:老伯大人请便，侄儿正欲领世兄们的教呢
贾政:贾政回复了几句，便自往内书房去
甄宝玉:那甄宝玉反要送出来
宝玉:宝玉等先抢了一步，出了书房门槛站立着
scene:贾政让甄宝玉坐下，自己则站着与众人交谈。
众人:彼此套叙了一回，诸如久慕竭想的话，也不必细述
scene:甄宝玉谦逊，表示希望向贾宝玉等人学习。

贾宝玉:且说贾宝玉见了甄宝玉，想到梦中之景，并且素知甄宝玉为人，必是和他同心，以为得了知己
scene:贾宝玉初见甄宝玉，感到彼此心意相通，认为是知己。
贾宝玉:久仰芳名，无由亲炙，今日见面，真是谪仙一流的人物
scene:贾宝玉在场的贾环和贾兰也参与对话，贾宝玉夸赞甄宝玉。
scene:甄宝玉对贾宝玉的才华表示钦佩，但认为自己不如对方。
甄宝玉:世兄的才名，弟所素知的。在世兄是数万人的里头选出来最清最雅的，在弟是庸庸碌碌一等愚人，忝附同名，殊觉玷辱了这两个字
贾宝玉:这个人果然同我的心一样的。但是你我都是男人，不比那女孩儿们清洁，怎么他拿我当作女孩儿看待起来？
贾宝玉:世兄谬赞，实不敢当。弟是至浊至愚，只不过一块顽石耳，何敢比世兄品望高清，实称此两字
甄宝玉:弟少时不知分量，自谓尚可琢磨。岂知家遭消索，数年来更比瓦砾犹贱，虽不敢说历尽甘苦，然世道人情略略的领悟了好些
甄宝玉:世兄是锦衣玉食，无不遂心的，必是文章经济高出人上，所以老伯钟爱，将为席上之珍。弟所以才说尊名方称
贾兰:世叔所言，固是太谦，若论到文章经济，实在从历练中出来的方为真才实学
贾宝玉:这孩子从几时也学了这一派酸论
贾宝玉:弟闻得世兄也诋尽流俗，性情中另有一番见解。今日弟幸会芝范，想欲领教一番超凡入圣的道理，从此可以净洗俗肠，重开眼界。不意视弟为蠢物，所以将世路的话来酬应
scene:贾宝玉感到甄宝玉将他视为女孩般的清洁，心中不快。
scene:贾兰支持甄宝玉的谦虚，认为真正的才华来自经历。
甄宝玉:世兄高论，固是真切。但弟少时也曾深恶那些旧套陈言，只是一年长似一年，家君致仕在家，懒于酬应，委弟接待
scene:贾宝玉对贾兰的言论感到不满，认为其言论过于陈旧。
甄宝玉:如今尚欲访师觅友，教导愚蒙，幸会世兄，定当有以教我。适才所言，并非虚意
scene:甄宝玉试图解释自己的观点，希望与贾宝玉建立友谊。
贾宝玉:幸喜里头传出话来说：“若是外头爷们吃了饭，请甄少爷里头去坐呢。”
贾宝玉:趁势便邀甄宝玉进去
scene:最后，贾宝玉借机邀请甄宝玉进入屋内。

甄宝玉:那甄宝玉依命前行，贾宝玉等陪着来见王夫人
贾宝玉:贾宝玉见是甄太太上坐，便先请过了安
scene:甄宝玉前往王夫人处，贾宝玉等人陪同。
贾环:贾环、贾兰也见了
甄宝玉:甄宝玉也请了王夫人的安
scene:甄宝玉与王夫人、贾环、贾兰互相问安，气氛亲切。
王夫人:王夫人更不用说，拉着甄宝玉问长问短
scene:王夫人对甄宝玉的印象良好，认为其比自己家宝玉更成熟。
王夫人:觉得比自己家的宝玉老成些
贾兰:回看贾兰，也是清秀超群的
贾环:只有贾环粗夯，未免有偏爱之色
众人:众人一见两个宝玉在这里，都来瞧看
scene:众人对两个宝玉的相似感到惊讶，讨论其名字和外貌的巧合。
众人:真真奇事！名字同了也罢，怎么相貌身材都是一样的
紫鹃:可惜林姑娘死了，若不死时，就将那甄宝玉配了她，只怕也是愿意的
scene:紫鹃想起已故的林黛玉，感叹若她在世，可能会与甄宝玉成婚。
甄夫人:前日听得我们老爷回来说，我们宝玉年纪也大了，求这里老爷留心一门亲事
王夫人:我也想要与令郎作伐
scene:甄夫人提到希望为甄宝玉安排婚事，王夫人表示支持。
王夫人:我家有四个姑娘，那三个都不用说，死的死，嫁的嫁了
王夫人:还有我们珍大侄儿的妹子，只是年纪过小几岁，恐怕难配
王夫人:倒是我们大媳妇的两个堂妹子，生得人才齐整
王夫人:二姑娘呢，已经许了人家，三姑娘正好与令郎为配
王夫人:过一天，我给令郎作媒
甄夫人:太太这话又客套了
甄夫人:如今我们家还有什么？只怕人家嫌我们穷罢了
scene:王夫人提到家中有适合甄宝玉的姑娘，但家计稍差。
王夫人:现今府上复又出了差，将来不但复旧，必是比先前更要鼎盛起来
甄夫人:但愿依着太太的话更好。这么着就求太太作个保山
scene:甄夫人对此表示谦虚，王夫人希望未来家境会更好。
甄宝玉:甄宝玉听他们说起亲事，便告辞出来
贾宝玉:贾宝玉等只得陪着来到书房
贾政:见贾政已在那里，复又立谈几句
甄宝玉:太太要走了，请爷回去罢
甄宝玉:于是甄宝玉告辞出来
贾政:命宝玉、环、兰相送
scene:甄宝玉因谈及亲事而告辞，贾宝玉等人陪他回书房。

宝玉:且说宝玉自那日见了甄宝玉之父，知道甄宝玉来京，朝夕盼望
宝玉:今儿见面，原想得一知己，岂知谈了半天，竟有些冰炭不投
scene:宝玉见甄宝玉后感到失望，认为两人性格不合。
宝玉:闷闷的回到自己房中，也不言，也不笑，只管发怔
宝钗:那甄宝玉果然像你么？
宝玉:相貌倒还是一样的。只是言谈间看起来，并不知道什么，不过也是个禄蠹
宝钗:你又编派人家了。怎么就见得也是个禄蠹呢？
宝玉:他说了半天，并没个明心见性之谈，不过说些什么文章经济，又说什么为忠为孝，这样人可不是个禄蠹么？
宝玉:只可惜他也生了这样一个相貌。我想来，有了他，我竟要连我这个相貌都不要了
scene:宝玉对甄宝玉的言谈感到不满，称其为“禄蠹”。
宝钗:你真真说出句话来叫人发笑，这相貌怎么能不要呢？况且人家这话是正理，做了一个男人，原该要立身扬名的，谁像你一味的柔情私意
scene:宝钗批评宝玉过于柔情，认为男人应立身扬名。
宝玉:本听了甄宝玉的话，甚不耐烦，又被宝钗抢白了一场，心中更加不乐，闷闷昏昏，不觉将旧病又勾起来了，并不言语，只是傻笑
宝钗:不知，只道是“我的话错了，他所以冷笑”，也不理他
宝玉:岂知那日便有些发呆，袭人等怄他，也不言语
宝玉:过了一夜，次日起来，只是发呆，竟有前番病的样子
scene:宝玉因不快而发呆，旧病复发，情绪低落。
王夫人:因为惜春定要绞发出家，尤氏不能拦阻
王夫人:看着惜春的样子是若不依她必要自尽的，虽然昼夜着人看着，终非常事，便告诉了贾政
贾政:叹气跺脚，只说：“东府里不知干了什么，闹到如此地位！”
scene:王夫人担心惜春出家，告知贾政，贾政对此感到无奈。
贾政:叫了贾蓉来说了一顿，叫他去和他母亲说：“认真劝解劝解。若是必要这样，就不是我们家的姑娘了。”
尤氏:不劝还好，一劝了，更要寻死，说：“做了女孩儿，终不能在家一辈子的，若像二姐姐一样，老爷、太太们倒要烦心，――况且死了
尤氏:如今譬如我死了似的，放我出了家，干干净净的一辈子，就是疼我了
尤氏:况且我又不出门，就是栊翠庵原是咱们家的基址，我就在那里修行
尤氏:我有什么，你们也照应得着
尤氏:现在妙玉的当家的在那里。你们依我呢，我就算得了命了；若不依我呢，我也没法，只有死就完了
尤氏:我如若遂了自己的心愿，那时哥哥回来，我和他说，并不是你们逼着我的，若说我死了，未免哥哥回来，倒说你们不容我
尤氏:本与惜春不合，听她的话，也似乎有理，只得去回王夫人
scene:尤氏试图劝说惜春，但反而激发了她的决心，惜春坚持出家。

王夫人:王夫人已到宝钗那里，见宝玉神魂失所，心下着忙，便说袭人道：“你们忒不留神，二爷犯了病，也不来回我。”
scene:王夫人到宝钗处，发现宝玉神志不清，感到担忧。
袭人:二爷的病原来是常有的，一时好，一时不好。天天到太太那里，仍旧请安去，原是好好儿的，今儿才发胡涂些。
scene:袭人解释宝玉的病情时好时坏，今天特别糟糕。
宝玉:太太放心，我没什么病，只是心里觉着有些闷闷的。
王夫人:你是有这病根子，早说了，好请大夫瞧瞧，吃两剂药好了不好？若再闹到头里丢了玉的时候似的，就费事了。
scene:宝玉安慰王夫人，表示自己只是感到闷闷不乐。
王夫人:便叫丫头传话出来请大夫。
scene:王夫人决定请大夫来为宝玉诊治，心思全在宝玉身上，忘记了惜春的事。
scene:几天后，宝玉病情加重，食欲不振，家人感到焦虑。
王夫人:见宝玉人事不醒，急得众人手足无措。一面哭着，一面告诉贾政说：“大夫回了，不肯下药，只好预备后事。”
scene:王夫人再次探望宝玉，发现他昏迷不醒，急忙告知贾政。
贾政:叹气连连，只得亲自看视，见其光景果然不好，便又叫贾琏办去。
贾琏:不敢违拗，只得叫人料理。
scene:贾政亲自查看宝玉的情况，感到非常不安。
小厮:门上来了一个和尚，手里拿着二爷的这块丢的玉，说要一万赏银。
scene:突然传来消息，门外有和尚拿着宝玉丢失的玉，要求一万赏银。
贾琏:我打量什么事，这样慌张！前番那假的你不知道么？就是真的，现在人要死了，要这玉做什么！
scene:贾琏对和尚的要求表示怀疑，认为是骗局。
贾琏:那里有这样怪事？你们还不快打出去呢！
贾政:忽然想起：“头里宝玉的病是和尚治好的，这会子和尚来，或者有救星。但是这玉倘或是真，他要起银子来，怎么样呢？”
贾政:姑且不管他，果真人好了再说。
scene:贾政考虑到和尚可能是救星，决定先不管玉的事，关注宝玉的病情。

贾政:贾政叫人去请，那和尚已进来了，也不施礼，也不答话，便往里就跑
贾琏:里头都是内眷，你这野东西混跑什么！
scene:贾政请和尚进来，和尚不礼貌地直接跑向内室。
和尚:迟了就不能救了！
贾琏:里头的人不要哭了，和尚进来了！
scene:贾琏试图阻止和尚，提醒他内眷在场，但和尚急于救人。
和尚:施主们，我是送玉来的。
和尚:快把银子拿出来！我好救他。
和尚:拿来！
王夫人:若是救活了人，银子是有的。
贾政:有。
王夫人:你放心，横竖折变得出来。
和尚:宝玉，宝玉！你的宝玉回来了。
scene:和尚声称带来宝玉，要求银子以救宝玉，王夫人答应。
袭人:好了！
宝玉:在那里呢？
宝玉:嗳呀，久违了！
贾琏:果见宝玉回来了，心里一喜，疾忙躲出去了。
scene:宝玉在和尚的呼唤下醒来，众人高兴，和尚要求银子。
和尚:我也不知道，只要拿一万银子来就完了。
贾政:宝玉好过来了。这赏银怎么样？
和尚:有便快拿来罢，我要走了。
贾政:略请少坐，待我进内瞧瞧。
scene:贾政对和尚的身份产生疑问，和尚坚持要一万银子。
王夫人:尽着我所有的折变了给他就是了。
宝玉:只怕这和尚不是要银子的罢？
贾政:我也看来古怪，但是他口口声声的要银子。
王夫人:老爷出去先款留着他再说。
scene:王夫人决定用所有的折变银子支付和尚。
宝玉:不妨的，我已经好了。
scene:宝玉恢复后感到饥饿，开始吃粥，状态逐渐好转。
宝玉:真是宝贝！才看见了一会儿，就好了。亏的当初没有砸破！
scene:麝月无意中提到宝玉的玉，宝玉情绪突变，表现出不安。

宝玉:话说宝玉一听麝月的话，身往后仰，复又死去，急得王夫人等哭叫不止
麝月:自知失言致祸，此时王夫人等也不及说她
scene:宝玉因麝月的话而昏厥，王夫人等人急忙呼喊救治。
麝月:若是宝玉一死，我便自尽，跟了他去
scene:麝月感到内疚，决定若宝玉死去便自尽。
王夫人:见叫不回来，赶着叫人出来找和尚救治
贾政:贾政正在诧异，听见里头又闹，急忙进来
贾政:见宝玉又是先前的样子，口关紧闭，脉息全无
贾政:用手在心窝中一摸，尚是温热
贾政:只得急忙请医灌药救治
scene:贾政寻找和尚救治宝玉，但和尚已不见。
旁白:那知那宝玉的魂魄早已出了窍了
宝玉:你道死了不成？却原来恍恍惚惚赶到前厅
宝玉:心里想道：“这样旷野地方，那得有如此的丽人，必是神仙下界了。”
scene:宝玉的魂魄出窍，跟随和尚来到荒野，见到一座牌楼。
宝玉:越发纳闷：“怎么她也在这里？”
scene:牌楼上写着“真如福地”，旁边有对联。
宝玉:原来如此！我倒要问问因果来去的事了
宝玉:我走了半日，原不曾出园子，怎么改了样子了呢？
宝玉:心里正要问那和尚一声，回过头来，和尚早已不见了
scene:宝玉遇见鸳鸯，感到疑惑，和尚却已消失。
scene:宝玉发现一座宫门，上面写着“福善祸淫”，并有对联。
宝玉:想要进去找鸳鸯，问她是什么所在
scene:他意识到因果关系，想要询问。
scene:进入一间配殿，发现里面黑暗，感到害怕。
宝玉:如今能够亲身到此，也是大幸
scene:记起曾在梦中到过此地，感到幸运。

宝玉:恍惚间，把找鸳鸯的念头忘了
宝玉:大凡人做梦说是假的，岂知有这梦便有这事
宝玉:我常说还要做这个梦，再不能的，不料今儿被我找着了
scene:宝玉在梦中寻找鸳鸯，意外打开大橱发现几本册子。
宝玉:但不知那册子是那个见过的不是？
scene:其中一本册子名为《金陵十二钗正册》，引起宝玉的兴趣。
宝玉:我恍惚记得是那个，只恨记不得清楚
宝玉:不要是说林妹妹罢？
宝玉:怎么又像她的名字呢？
宝玉:也没有什么道理，只是暗藏着她两个名字，并不为奇
宝玉:这是怎么解？
宝玉:我是偷着看，若只管呆想起来，倘有人来，又看不成了
scene:宝玉看到模糊的画和字，联想到林妹妹，感到惊讶。
宝玉:果然机关不爽，这必是元春姐姐了
宝玉:若都是这样明白，我要抄了去细玩起来，那些姊妹们的寿夭穷通，没有不知的了
scene:他试图理解册子中的内容，认为可能与元春姐姐有关。
宝玉:我回去自不肯泄漏，只做一个未卜先知的人，也省了多少闲想
scene:宝玉急于查看内容，担心被人发现，未能细看画图。
宝玉:你又发呆了！林妹妹请你呢
scene:看到诗词后，宝玉感到震惊和痛哭，意识到其中的深意。
鸳鸯:好姐姐！等等我
宝玉:好姐姐！等等我
宝玉:我无奈，尽力赶去
scene:听到鸳鸯的声音，宝玉试图追赶，但被美景吸引而忘记了鸳鸯。
宝玉:这般矜贵
scene:宝玉进入一个美丽的宫殿，看到奇花异卉，心中感到愉悦。

宝玉:宝玉只管呆呆的看着，只听见旁边有一人说道：“你是那里来的蠢物，在此窥探仙草？”
仙女:你是那里来的蠢物，在此窥探仙草？
宝玉:我找鸳鸯姐姐，误入仙境，恕我冒昧之罪！请问神仙姐姐，这里是何地方？怎么我鸳鸯姐姐到此，还说是林妹妹叫我？望乞明示。
仙女:谁知你的姐姐妹妹！我是看管仙草的，不许凡人在此逗留。
scene:宝玉误入仙境，寻找鸳鸯姐姐，遇到一位仙女。
宝玉:神仙姐姐，既是那管理仙草的，必然是花神姐姐了。但不知这草有何好处？
scene:仙女警告宝玉不许凡人在此逗留，表示自己是看管仙草的。
仙女:你要知道这草，说起来话长着呢。那草本在灵河岸上，名曰绛珠草。因那时萎败，幸得一个神瑛侍者日以甘露灌溉，得以长生。后来降凡历劫，还报了灌溉之恩，今返归真境。所以警幻仙子命我看管，不令蜂缠蝶恋。
scene:宝玉询问仙草的好处，仙女提到绛珠草的故事及其与神瑛侍者的关系。
宝玉:宝玉听了不解，一心疑定必是遇见了花神了，今日断不可当面错过，便问：“管这草的是神仙姐姐了。还有无数名花，必有专管的，我也不敢烦问，只有看管芙蓉花的是那位神仙？”
仙女:我却不知，除是我主人方晓。
scene:宝玉想了解更多花卉的管理者，特别是芙蓉花的看管者。
宝玉:姐姐的主人是谁？
仙女:我主人是潇湘妃子。
宝玉:是了！你不知道这位妃子就是我的表妹林黛玉。
scene:仙女提到她的主人是潇湘妃子，宝玉认出是表妹林黛玉。
仙女:胡说！此地乃上界神女之所，虽号为潇湘妃子，并不是娥皇、女英之辈，何得与凡人有亲？你少来混说，瞧着叫力士打你出去。
scene:仙女否认林黛玉与潇湘妃子有关系，警告宝玉不要胡说。

宝玉:宝玉听了发怔，只觉自形秽浊，正要退出
那人:里面叫请神瑛侍者
那人:我奉命等了好些时，总不见有神瑛侍者过来，你叫我那里请去？
那一个:才退去的不是么？
侍女:请神瑛侍者回来
宝玉:只道是问别人，又怕被人追赶，只得踉跄而逃
那人:哪里走！
宝玉:姐姐，怎么你也来逼起我来了？
尤三姐:你们弟兄没有一个好人，败人名节，破人婚姻。今儿你到这里，是不饶你的了！
宝玉:宝玉听去话头不好，正自着急
scene:宝玉感到不安，准备退出时听到有人叫“神瑛侍者”。
有人:姐姐，快快拦住！不要放他走了
尤三姐:我奉妃子之命，等候已久，今儿见了，必定要一剑斩断你的尘缘
宝玉:听了，益发着忙，又不懂这些话到底是什么意思，只得回头要跑
scene:尤三姐拦住宝玉，指责他败坏名节，表示要斩断他的尘缘。
晴雯:侍者不必多疑，我非晴雯，我是奉妃子之命，特来请你一会，并不难为你
scene:宝玉惊慌，试图逃跑，但被晴雯拦住，称奉妃子之命来请他。
宝玉:姐姐说是妃子叫我，那妃子究是何人？
晴雯:此时不必问，到了那里，自然知道
宝玉:没法，只得跟着走
宝玉:那面目声音是不错的了，怎么她说不是？我此时心里模糊
scene:宝玉对晴雯的身份感到困惑，但决定跟随她。
侍女:这就是神瑛侍者么？
引着宝玉的侍女:就是。你快进去通报罢
scene:到达一个华丽的殿宇，侍女们称宝玉为“神瑛侍者”。
scene:宝玉被引导进入正房，看到一位女子，误以为是黛玉，表达思念。
侍女:站着候旨
宝玉:听了，也不敢则声，只得在外等着
侍女:请侍者参见
侍女:快快出去！
宝玉:此时欲待进去又不敢，要走又不舍
scene:侍女对宝玉的无礼表示不满，驱逐他出门。
宝玉:心想要问晴雯，回头四顾，并不见有晴雯
宝玉:正欲找原路而去，却又找不出旧路了
scene:宝玉感到失落，试图寻找晴雯，但未能找到回去的路。

宝玉:可好了！原来回到自己家里了。我怎么一时迷乱如此？
宝玉:姐姐在这里么，我被这些人捉弄到这个份儿，林妹妹又不肯见我，不知何原故？
scene:宝玉在迷乱中误以为见到凤姐，实际上是贾蓉的前妻秦氏。
宝玉:我今儿得了什么不是，众人都不理我。
scene:宝玉感到被众人忽视，痛哭不已。
scene:黄巾力士出现，警告宝玉离开。
宝玉:我迷住在这里，你们快来救我！
和尚:我奉元妃娘娘旨意，特来救你。
宝玉:我记得是你领我到这里，你一时又不见了。看见了好些亲人，只是都不理我，忽又变作鬼怪，到底是梦是真？望老师明白指示。
和尚:你到这里，曾偷看什么东西没有？
scene:宝玉看到一群女子，误以为是迎春等人，呼喊求救。
和尚:可又来！你见了册子，还不解么？世上的情缘，都是那些魔障。只要把历过的事情细细记着，将来我与你说明。
scene:送玉来的和尚出现，使用镜子驱散鬼怪，告知宝玉要记住经历。
scene:和尚推宝玉回去，宝玉跌倒并惊叫。
scene:王夫人和宝钗等人因宝玉苏醒而感到欣喜，认为他恢复了意识。
王夫人:宝玉回过来了。头里原是心迷住了，如今说出话来，不用备办后事了。
贾政:没的痴儿，你要唬死谁么！
scene:贾政得知宝玉回过来，流下感动的泪水，急忙请医生诊治。

麝月:这里麝月正思自尽，见宝玉一过来，也放了心
王夫人:只见王夫人叫人端了桂圆汤，叫他喝了几口，渐渐的定了神
scene:麝月考虑自尽，但见宝玉到来后放下心。
王夫人:王夫人等放心，也没有说麝月，只叫人仍把那玉交给宝钗给他带上
scene:王夫人让人端桂圆汤给宝玉，逐渐安定情绪。
宝钗:想起那和尚来，这玉不知哪里找来的？也是古怪
宝钗:怎么一时要银，一时又不见了，莫非是神仙不成？
宝钗:说起那和尚来的踪迹，去的影响，那玉并不是找来的。头里丢的时候，必是那和尚取去的
王夫人:玉在家里，怎么能取的了去？
scene:王夫人对和尚和玉的来历感到疑惑，宝钗推测和尚可能取走了玉。
宝钗:既可送来，就可取去
袭人:那年丢了玉，林大爷测了个字，后来二奶奶过了门，我还告诉过二奶奶，说测的那字是什么‘赏’字。二奶奶还记得么？
scene:袭人和麝月提到丢玉的往事，提到林大爷测字的“赏”字。
宝钗:是了！你们说测的是当铺里找去，如今才明白了，竟是个和尚的‘尚’字在上头，可不是和尚取了去的么？
王夫人:那和尚本来古怪。那年宝玉病的时候，那和尚来说是我们家有宝贝可解，说的就是这块玉了
王夫人:他既知道，自然这块玉到底有些来历
scene:王夫人回忆和尚曾说家中有宝贝，暗示玉的特殊来历。
王夫人:况且你女婿养下来就嘴里含着的。古往今来，你们听见过这么第二个么？
王夫人:只是不知终究这块玉到底是怎么着，就连咱们这一个也还不知是怎么着
王夫人:病也是这块玉，好也是这块玉，生也是这块玉......
王夫人:说到这里，忽然住了，不免又流下泪来
宝玉:宝玉听了，心里却也明白，更想死去的事，愈加有因，只不言语，心里细细的记忆
scene:宝玉内心感到痛苦，思考与玉相关的病痛与命运。
惜春:那年失玉，还请妙玉请过仙，说是‘青埂峰下倚古松’，还有什么‘入我门来一笑逢’的话
宝玉:宝玉听了，又冷笑几声
宝钗:宝钗听了，不觉的把眉头儿肐揪着，发起怔来
尤氏:偏你一说，又是佛门了。你出家的念头还没有歇么？
惜春:不瞒嫂子说，我早已断了荤了
王夫人:好孩子，阿弥陀佛！这个念头是起不得的
惜春:惜春听了，也不言语
scene:惜春提到失玉时请妙玉的事，暗示佛教的法门。
宝玉:宝玉想“青灯古佛前”的诗句，不禁连叹几声
scene:宝玉对佛教产生思考，感到悲伤与迷茫。
宝玉:忽又想起一床席、一枝花的诗句来，拿眼睛看着袭人，不觉又流下泪来
众人:众人都见他忽笑忽悲，也不解是何意，只道是他的旧病
宝玉:岂知宝玉触处机来，竟能把偷看册上诗句俱牢牢记住了，只是不说出来，心中早有一个成见在那里了，暂且不提
scene:众人对宝玉的情绪变化感到困惑，认为是旧病所致。

贾政:且说众人见宝玉死去复生，神气清爽，又加连日服药，一天好似一天，渐渐的复原起来
贾政:想起贾赦不知几时遇赦，老太太的灵柩久停寺内，终不放心，欲要扶柩回南安葬，便叫了贾琏来商议
scene:宝玉复生后逐渐恢复健康，贾政考虑处理老太太的灵柩事宜。
贾琏:是
贾琏:老爷想得极是。如今趁着丁忧，干了一件大事更好
贾琏:将来老爷起了服，生恐又不能遂意了。但是我父亲不在家，侄儿呢又不敢僭越
贾琏:这件事也得好几千银子。衙门里缉赃，那是再缉不出来的
贾政:我的主意是定了，只为大爷不在家，叫你来商议商议，怎么个办法
贾政:你是不能出门的，现在这里没有人，我为是好几口材都要带回去的，一个人怎么样的照应呢
贾政:想起把蓉哥儿带了去，况且有他媳妇的棺材也在里头
贾政:还有你林妹妹的，那是老太太的遗言，说跟着老太太一块儿回去的
scene:贾政与贾琏商议将老太太的灵柩从寺内带回南安安葬。
贾政:我想这一项银子，只好在那里挪借几千，也就够了
贾琏:如今的人情过于淡薄。老爷呢又丁忧；我们老爷呢，又在外头
贾琏:一时借是借不出来的了，只好拿房地文书出去押去
贾政:住的房子是官盖的，那里动得？
scene:贾琏提到需要几千银子，但因丁忧无法借款，只能用房地文书抵押。
贾琏:住房是不能动的。外头还有几所，可以出脱的，等老爷起复后再赎，也使得
贾琏:将来我父亲回来了，倘能也再起用，也好赎的
贾琏:老爷这么大年纪，辛苦这一场，侄儿们心里实不安
贾政:老太太的事，是应该的。只要你在家谨慎些，把持定了才好
scene:贾政决定带上蓉哥儿和林妹妹的棺材，计划借钱处理费用。
贾琏:老爷这倒只管放心，侄儿虽胡涂，断不敢不认真办理的
贾琏:况且老爷回南，少不得多带些人去，所留下的人也有限了，这点子费用，还可以过得来
贾琏:就是老爷路上短少些，必经过赖尚荣的地方，可也叫他出点力儿
scene:贾琏表示会认真办理此事，并提到可以请赖尚荣帮忙。
贾政:自己的老人家的事，叫人家帮什么！
贾政:告诉了王夫人，叫她管了家，自己便择了发引长行的日子，就要起身
scene:贾政告知王夫人管理家务，准备出发。
贾政:宝玉此时身体复元，贾环、贾兰倒认真念书，贾政都交付给贾琏，叫他管教
贾政:今年是大比的年头。环儿是有服的，不能入场
贾政:兰儿是孙子，服满了也可以考的
贾政:务必叫宝玉同着侄儿考去，能够中一个举人，也好赎一赎咱们的罪名
贾琏:唯唯应命
贾政:吩咐了在家的人，说了好些话，才别了宗祠
贾政:便在城外念了几天经，就发引下船，带了林之孝等而去
宝玉:因贾政命他赴考，王夫人便不时催逼，查考起他的功课来
scene:宝玉因贾政的命令准备赴考，王夫人催促他学习。
宝玉:那知宝玉病后，虽精神日长，他的念头一发更奇僻了
宝玉:竟换了一种，不但厌弃功名仕进，竟把那儿女情缘也看淡了好些
宝玉:只是众人不大理会，宝玉也并不说出来
scene:宝玉在病后对功名和儿女情缘的看法发生变化，变得淡漠。

林黛玉:一日，恰遇紫鹃送了林黛玉的灵柩回来，闷坐自己屋里啼哭，想道：“宝玉无情，见他林妹妹的灵柩回去，并不伤心落泪，见我这样痛哭，也不来劝慰，反瞅着我笑。这样负心的人，从前都是花言巧语来哄着我们。前夜亏我想得开，不然，几乎又上了他的当。只是一件叫人不解，如今我看他待袭人等也是冷冷儿的。二奶奶是本来不喜欢亲热的，麝月那些人就不抱怨他么？我想女孩子们多半是痴心的，白操了那些时的心，看将来怎样结局。”
scene:林黛玉的灵柩被送回，紫鹃悲伤哭泣，感叹宝玉对林黛玉的冷漠。
scene:紫鹃反思宝玉对其他女子的态度，认为女孩子们多半是痴心的。
五儿:姐姐又想林姑娘了？想一个人，闻名不如眼见，头里听着宝二爷女孩子跟前是最好的，我母亲再三的把我弄进来。岂知我进来了，尽心竭力的服侍了几次病，如今病好了，连一句好话也没有剩出来，如今索性连眼儿也都不瞧了。
紫鹃:呸，你这小蹄子！你心里要宝玉怎么个样儿待你才好？女孩儿家也不害臊！连名公正气的屋里人瞧着他还没事人一大堆呢，有功夫理你去！
scene:五儿来探望紫鹃，提到宝玉对她的冷淡，紫鹃调侃她。
紫鹃:你到底算宝玉的什么人哪？
五儿:自知失言，便飞红了脸。
scene:院外传来和尚要银子的消息，王夫人让琏二爷去处理，但琏二爷不在。
宝玉:我的师父在那里？
宝玉:太太叫我请师父进去。
和尚:我不要你们接待，只要银子，拿了来，我就走。
宝玉:师父不必性急。现在家母料理，请师父坐下，略等片刻。弟子请问师父，可是从‘太虚幻境’而来？
scene:宝玉听到和尚在外，急忙去请和尚进来，和尚只要银子。
和尚:什么‘幻境’，不过是来处来，去处去罢了！我是送还你的玉来的。我且问你，那玉是从那里来的？
scene:宝玉对和尚的身份产生怀疑，和尚提到送还宝玉的玉，暗示宝玉的来历。
和尚:也该还我了。
scene:宝玉意识到和尚的言辞意味深长，决定将玉还给和尚。

宝玉:宝玉也不答言，往里就跑
袭人:太太说，你陪着和尚坐着很好，太太在那里打算送他些银两。你又回来做什么？
scene:宝玉回到院内，发现宝钗和袭人都在王夫人那里。
宝玉:你快去回太太说，不用张罗银两了，我把这玉还了他就是了
scene:他决定将玉还给和尚，遭到袭人的强烈反对。
袭人:这断使不得的！那玉就是你的命，若是他拿去了，你又要病着了
scene:袭人强调玉是宝玉的命，若还给和尚，二人都会有危险。
宝玉:如今不再病的了，我已经有了心了，要那玉何用？
袭人:上回丢了玉，几乎没有把我的命要了！刚刚儿的有了，你拿了去，你也活不成，我也活不成了！你要还他，除非是叫我死了！
宝玉:你死也要还，你不死也要还！
scene:宝玉坚持要还玉，推开袭人，试图离开。
scene:袭人哭喊并坐在地上，紧紧抓住宝玉的带子不放。
袭人:快告诉太太去！宝二爷要把那玉去还和尚呢！
scene:其他丫头听到后急忙去报告王夫人。
scene:紫鹃也加入阻止宝玉，三人纠缠不休。
宝玉:为一块玉，这样死命的不放，若是我一个人走了，又待怎么样呢？
scene:宝玉感叹为一块玉而如此纠缠，袭人和紫鹃则痛哭不已。

王夫人:宝玉，你又疯了吗！
宝玉:这当什么，又叫太太着急。她们总是这样大惊小怪的，我说那和尚不近人情，他必要一万银子，少一个不能。我生气进来，拿这玉还他，就说是假的，要这玉干什么？
scene:王夫人和宝钗赶到，看到宝玉的异常行为，感到担忧。
scene:宝玉试图解释自己生气的原因，提到和尚要一万银子。
王夫人:我打量真要还他！这也罢了。为什么不告诉明白了她们，叫他们哭哭喊喊的像什么？
宝钗:这么说呢，倒还使得。要是真拿那玉给他，那和尚有些古怪，倘或一给了他，又闹到家口不宁，岂不是不成事了么？至于银钱呢，就把我的头面折变了，也还够了呢。
王夫人:也罢了，且就这么办罢。
scene:王夫人和宝钗讨论是否应该还玉给和尚，担心和尚的古怪行为会引发麻烦。
宝钗:你也不用出去，我和太太给他钱就是了。
宝玉:玉不还他也使得，只是我还得当面见他一见才好。
scene:宝钗决定替宝玉处理金钱问题，宝玉希望亲自见和尚。
宝钗:放了手，由他去就是了。
宝玉:你们这些人原来重玉不重人哪！你们既放了我，我便跟着他走了，看你们就守着那块玉怎么样？
scene:袭人担心宝玉的安全，试图阻止他，但最终无奈放手。
袭人:告诉外头照应着二爷，他有些疯了。
小丫头:二爷真有些疯了。外头小厮们说，里头不给他玉，他也没法，如今身子出来了，求着那和尚带了他去。
王夫人:这还了得！那和尚说什么来着？
小丫头:和尚说要玉，不要人。
宝钗:不要银子了么？
小丫头:没听见说。后来和尚和二爷两个人说着笑着，有好些话，外头小厮们都不大懂。
王夫人:胡涂东西！听不出来，学是自然学得来的。
王夫人:你把那小厮叫进来。
scene:小丫头被派去传话，告知王夫人宝玉的情况。
小厮:和尚和二爷的话，你们不懂，难道学也学不来吗？
小厮:我们只听见说什么‘大荒山’，什么‘青埂峰’，又说什么‘太虚境’，‘斩断尘缘’这些话。
王夫人:听了也不懂。
宝钗:唬得两眼直瞪，半句话都没有了。
scene:小厮回报和尚与宝玉的对话内容，提到“太虚境”等词汇，令王夫人和宝钗感到困惑和不安。

宝玉:正要叫人出去拉宝玉进来，只见宝玉笑嘻嘻的进来说：“好了，好了！”
王夫人:你疯疯颠颠的说的是什么？
宝玉:正经话，又说我疯颠。那和尚与我原是认得的，他不过也是要来见我一见。他何尝是真要银子呢，也只当化个善缘就是了。所以说明了，他自己就飘然而去了。这可不是好了么！
scene:宝玉高兴地进来，提到和尚来见他并不是真要银子。
scene:王夫人对宝玉的说法表示怀疑，询问小厮确认和尚已离开。
scene:小厮证实和尚只希望宝玉常去拜访，强调随缘的道理。
王夫人:原来是个好和尚，你们曾问住在那里？
门上:奴才也问来着，他说我们二爷是知道的。
王夫人:他到底住在那里？
scene:王夫人感到欣慰，但仍关心宝玉的未来，提到老爷希望他有成就。
宝玉:这个地方说远就远，说近就近。
宝钗:你醒醒儿罢，别尽着迷在里头！现在老爷、太太就疼你一个人，老爷还吩咐叫你干功名长进呢。
宝玉:我说的不是功名么？你们不知道，‘一子出家，七祖升天’呢。
scene:宝钗提醒宝玉不要沉迷于出家之事，强调家人的期望。
王夫人:我们的家运怎么好？一个四丫头口口声声要出家，如今又添出一个来了。我这样个日子过他做什么！
scene:王夫人因家运不佳而感到伤心，担心家中又有出家之人。
宝钗:见王夫人伤心，只得上前苦劝。
宝玉:我说了这一句顽话，太太又认起真来了。
王夫人:这些话也是混说的么！
scene:宝玉认为自己说的只是玩笑，王夫人对他的顽话感到无奈。

丫头:琏二爷回来了，颜色大变，说请太太回去说话
王夫人:将就些，叫他进来罢，小婶子也是旧亲，不用回避了
scene:贾琏回家，面色大变，带来父亲病重的消息。
贾琏:见了王夫人，请了安
scene:王夫人惊讶，决定让贾琏进来并询问情况。
宝钗:刚才接了我父亲的书信，说是病重的很，叫我就去，若迟了，恐怕不能见面
王夫人:书上写的是什么病？
贾琏:写的是感冒风寒起来的，如今成了痨病了。现在危急，专差一个人连日连夜赶来的
scene:贾琏提到父亲因感冒引发痨病，急需见面。
贾琏:故来回太太，侄儿必得就去才好
贾琏:只是家里没人照管，蔷儿、芸儿虽说胡涂，到底是个男人，外头有了事来，还可传个话
贾琏:侄儿家里倒没有什么事，秋桐是天天哭着喊着，不愿意在这里
贾琏:倒省了平儿好些气
贾琏:虽是巧姐没人照应，还亏平儿的心不很坏
贾琏:妞儿心里也明白，只是性气比她娘还刚硬些，求太太时常管教管教她
scene:贾琏担心家中无人照管，提到秋桐已被送回娘家。
贾琏:说着眼圈儿一红，连忙把腰里拴槟榔荷包的小绢子拉下来擦眼
王夫人:放着她亲祖母在那里，托我做什么？
贾琏:太太要说这个话，侄儿就该活活儿的打死了
贾琏:没什么说的，总求太太始终疼侄儿就是了
贾琏:说着，就跪下来了
王夫人:你快起来，娘儿们说话儿，这是怎么说！
王夫人:只是一件，孩子也大了，倘或你父亲有个一差二错，又耽搁住了，或者有个门当户对的来说亲，还是等你回来，还是你太太作主？
贾琏:现在太太们在家，自然是太太们做主，不必等我
王夫人:你要去，就写了禀帖给二老爷送个信，说家下无人
王夫人:你父亲不知怎样，快请二老爷将老太太的大事早早的完结，快快回来
贾琏:答应了“是”，正要走出去，复转回来
贾琏:咱们家的家下人，家里还够使唤，只是园里没有人，太空了
贾琏:包勇又跟了他们老爷去了
scene:王夫人关心贾琏的家庭事务，建议他写信给父亲。
贾琏:姨太太住的房子，薛二爷已搬到自己的房子内住了
贾琏:园里一带屋子都空着，忒没照应，还得太太叫人常查看查看
贾琏:那栊翠庵原是咱们家的地基，如今妙玉不知那里去了
scene:贾琏提到园中无人管理，需王夫人安排查看。
贾琏:所有的根基，她的当家女尼不敢自己作主，要求府里一个人管理管理
王夫人:自己的事还闹不清，还搁得住外头的事么？
王夫人:这句话好歹别叫四丫头知道，若是她知道了，又要吵着出家的念头出来了
贾琏:太太不提起，侄儿也不敢说
贾琏:四妹妹到底是东府里的，又没有父母，她亲哥哥又在外头，她亲嫂子又不大说的上话
贾琏:侄儿听见要寻死觅活了好几次
贾琏:她既是心里这么着的了，若是牛着她，将来倘或认真寻了死，比出家更不好了
王夫人:这件事真真叫我也难担。我也做不得主，由她大嫂子去就是了
scene:王夫人担心四丫头的情绪，决定由大嫂子处理相关事务。
贾琏:又说了几句，才出来，叫了众家人来，交待清楚，写了书，收拾了行装
scene:贾琏与王夫人讨论后，准备出发并叮嘱家人。

巧姐:只有巧姐儿惨伤的了不得
贾琏:又欲托王仁照应
scene:巧姐儿受了重伤，贾琏想托王仁照顾她，但她不愿意。
巧姐:到底不愿意，听见外头托了芸、蔷二人，心里更不受用，嘴里却说不出来
巧姐:只得送了她父亲，谨谨慎慎的随着平儿过日子
scene:巧姐心里不快，默默跟随平儿过日子。
丰儿:因凤姐去世，告假的告假，告病的告病
平儿:意欲接了家中一个姑娘来，一则给巧姐作伴，二则可以带量她
平儿:遍想无人，只有喜鸾、四姐儿是贾母旧日钟爱的
scene:丰儿和小红因凤姐去世请假，平儿想找姑娘陪巧姐，但无人可用。
贾琏:便进来见了邢、王二夫人
贾芸:倒替着在外书房住下
贾蔷:日间便与家人厮闹，有时找了几个朋友吃个车箍辘会
邢大舅:来，瞧见了贾芸、贾蔷住在这里
王仁:知他热闹，也就借着照看的名儿
贾政:带了几个去
贾琏:又跟去了几个
scene:贾芸和贾蔷在外书房与家人聚会，偶尔赌博，导致荣国府混乱。
贾蔷:还想勾引宝玉
贾芸:宝二爷那个人没运气的，不用惹他
scene:贾蔷想勾引宝玉，但贾芸劝阻，提到宝玉的运气不好和情感纠葛。
贾芸:那一年我给他说了一门子绝好的亲
贾芸:他心里早和咱们这个二婶娘好上了
贾蔷:听了点点头，才把这个心歇了
scene:贾蔷最终放弃了对宝玉的想法。

宝玉:他两个还不知道宝玉自会那和尚以后，他是欲断尘缘
宝玉:一则在王夫人跟前不敢任性，已与宝钗、袭人等皆不大款洽了
宝玉:那些丫头不知道，还要逗他，宝玉那里看得到眼里
宝玉:他也并不将家事放在心里
scene:宝玉因和尚的影响，想断绝尘缘，心思不在家事上。
宝玉:时常王夫人、宝钗劝他念书，他便假作攻书
scene:王夫人和宝钗劝宝玉念书，但他假装用心攻书，实则思念仙境。
宝玉:一心想着那个和尚引他到那仙境的机关
宝玉:心目中触处皆为俗人，却在家难受
宝玉:闲来倒与惜春闲讲
宝玉:他们两个人讲得上了，那种心更加准了几分
scene:宝玉与惜春交谈，心情更加坚定，对贾环和贾兰等人漠不关心。
宝玉:那里还管贾环、贾兰等
贾环:为他父亲不在家，赵姨娘已死，王夫人不大理会他，便入了贾蔷一路
scene:贾环因父亲不在和赵姨娘去世，行为放纵，入贾蔷一派。
彩云:时常规劝，反被贾环辱骂
玉钏儿:见宝玉疯颠更甚，早和她娘说了，要求着出去
宝玉:如今宝玉、贾环他哥儿两个，各有一种脾气，闹得人人不理
scene:彩云劝贾环，反被辱骂，玉钏儿因宝玉的疯颠向母亲求助。
贾兰:跟着他母亲上紧攻书，作了文字，送到学里请教代儒
李纨:素来沉静，除了请王夫人的安，会会宝钗，余者一步不走
scene:贾兰努力攻书，向代儒请教，但代儒因病无法指导。
李纨:只有看着贾兰攻书
宝玉:所以荣府住的人虽不少，竟是各自过各自的，谁也不肯做谁的主
贾环:愈闹的不像事了，甚至偷典偷卖，不一而足
贾环:更加宿娼滥赌，无所不为
scene:荣府内各人各过各的生活，互不干涉，贾环和贾蔷行为愈发放纵。

贾蔷:你们闹的太俗。我要行个令儿。
scene:邢大舅和王仁在贾家外书房喝酒，气氛热烈。
众人:使得。
贾蔷:咱们‘月’字流觞罢。我先说起‘月’字，数到那个便是那个喝酒，还要酒面酒底。须得依着令官，不依者罚三大杯。
贾蔷:‘飞羽觞而醉月。’
scene:贾蔷提议进行“月”字流觞的游戏，规定输者喝酒。
贾蔷:酒面要个‘桂’字。
贾环:‘冷露无声湿桂花’。酒底呢？
贾蔷:说个‘香’字。
贾环:‘天香云外飘。’
scene:游戏中，贾蔷和贾环轮流说出与“月”、“桂”、“香”相关的诗句。
大舅:没趣，没趣！你又懂得什么字了，也假斯文起来！这不是取乐，竟是怄人了。咱们都蠲了，倒是搳搳拳，输家喝，输家唱，叫做‘苦中苦’。若是不会唱的，说个笑话儿也使得，只要有趣。
scene:邢大舅认为游戏太过文雅，提议改为“苦中苦”的方式，输者唱歌或讲笑话。
王仁:好！
邢大舅:我唱不上来的，我说个笑话儿罢。
贾蔷:若说不笑，仍要罚的。
scene:邢大舅讲了一个关于元帝庙和土地祠的笑话，涉及神明和风水的幽默故事。
邢大舅:诸位听着：村庄上有一座元帝庙，旁边有个土地祠。那元帝老爷常叫土地来说闲话儿。一日，元帝庙里被了盗，便叫土地去查访。土地禀道：‘这地方没有贼的，必是神将不小心，被外贼偷了东西去。’元帝道：‘胡说！你是土地，失了盗，不问你问谁去呢？你倒不去拿贼，反说我的神将不小心吗？’土地禀道：‘虽说是不小心，到底是庙里的风水不好。’元帝道：‘你倒会看风水么？’土地道：‘待小神看看。’那土地向各处瞧了一会，便来回禀道：‘老爷坐的身子背后两扇红门，就不谨慎。小神坐的背后是砌的墙，自然东西丢不了。以后老爷的背后亦改了墙就好了。’元帝老爷听来有理，便叫神将派人打墙。众神将叹口气道：‘如今香火一炷也没有，那里有砖灰人工来打墙？’元帝老爷没法，叫众神将作法，却都没有主意。那元帝老爷脚下的龟将军站起来道：‘你们不中用，我有主意。你们将红门拆下来，到了夜里，拿我的肚子垫住这门口，难道当不得一堵墙么？’众神将都说道：‘好！又不花钱，又便当结实。’于是龟将军便当这个差使，竟安静了。岂知过了几天，那庙里又丢了东西。众神将叫了土地来说道：‘你说砌了墙就不丢东西，怎么如今有了墙还要丢？’那土地道：‘这墙砌的不结实。’众神将道：‘你瞧去。’土地一看，果然是一堵好墙，怎么还有失事？把手摸了一摸，道：‘我打量是真墙，那里知道是个”假墙“！’
scene:故事中，土地和元帝的对话揭示了神明的无奈和幽默。

众人:众人听了，大笑起来
贾蔷:傻大舅，你好！我没有骂你，你为什么骂我？快拿杯来罚一大杯
王仁:我妹妹不好
邢大舅:邢大舅喝了，已有醉意
众人:众人又喝了几杯，都醉起来
scene:众人因贾蔷的玩笑而大笑，贾蔷要求邢大舅喝酒。
scene:邢大舅和王仁互相批评各自的姐妹，气氛愉快。
邢大舅:我姐姐不好
贾环:凤姐不好，怎样苛刻我们，怎么样踏我们的头
众人:怎么样？
众人:大凡做个人，原要厚道些
贾芸:想着凤姐待他不好，又想起巧姐儿见他就哭
scene:贾环趁酒兴也批评凤姐，众人讨论凤姐的行为。
贾蔷:喝酒罢，说人家做什么！
陪酒的:这位姑娘多大年纪了？长得怎么样？
贾蔷:模样儿是好的很的，年纪也有十三四岁了
陪酒的:可惜这样人生在府里这样人家，若生在小户人家，父母兄弟都做了官，还发了财呢
scene:贾蔷提议喝酒，不再谈论他人。
陪酒的:现今有个外藩王爷，最是有情的，要选一个妃子
众人:众人都不大理会
scene:陪酒的询问关于一位年轻姑娘的情况，讨论她的前景。
王仁:王仁心里略动了一动，仍旧喝酒
赖、林两家的子弟:爷们好乐呀！
众人:老大、老三怎么这时候才来？叫我们好等
赖、林两家的子弟:今早听见一个谣言，说是咱们家又闹出事来了
众人:不是咱们就完了，为什么不就来？
赖、林两家的子弟:虽不是咱们，也有些干系
赖、林两家的子弟:就是贾雨村老爷
赖、林两家的子弟:我们今儿进去，看见带着锁子，说要解到三法司衙门里审问去呢
scene:外头走进赖、林两家的子弟，带来关于贾雨村的谣言。
贾芸:到底老大用心，原该打听打听
贾芸:你且坐下喝一杯再说
scene:众人得知贾雨村被锁带走，感到担忧，决定继续喝酒。

两人:两人让了一回，便坐下，喝着酒道：“这位雨村老爷，人也能干，也会钻营，官也不小了，只是贪财。被人家参了个‘婪索属员’的几款。
众人:如今的万岁爷是最圣明最仁慈的，独听了一个‘贪’字，或因糟蹋了百姓，或因恃势欺良，是极生气的，所以旨意便叫拿问。
众人:若是问出来了，只怕搁不住；若是没有的事，那参的人也不便。如今真真是好时候，只要有造化，做个官儿就好。
scene:两人讨论雨村老爷的贪财问题，提到他被参了“婪索属员”。
scene:他们认为现任皇帝对贪污行为非常生气，可能会严惩贪官。
众人:你的哥哥就是有造化的，现做知县，还不好么？
赖家的:我哥哥虽是做了知县，他的行为，只怕也保不住怎么样呢。
众人:你怎么知道？
众人:手也长么？
scene:赖家的提到他的哥哥虽然是知县，但也可能面临风险。
赖家的:点点头儿，便举起杯来喝酒。
众人:里头还听见什么新闻？
两人:别的事没有，只听见海疆的贼寇拿住了好些，也解到法司衙门里审问。
两人:还审出好些贼寇，也有藏在城里的，打听消息，抽空儿就劫抢人家。
众人:如今知道朝里那些老爷们都是能文能武，出力报效，所到之处，早就消灭了。
众人:你听见有在城里的，不知审出咱们家失盗了一案来没有？
两人:倒没有听见。恍惚有人说是有个内地里的人，城里犯了事，抢了一个女人下海去了。
两人:那女人不依，被这贼寇杀了。那贼寇正要跳出关去，被官兵拿住了，就在拿获的地方正了法了。
scene:讨论海疆贼寇被捕的消息，提到有贼寇在城里作案。
众人:咱们栊翠庵的什么妙玉，不是叫人抢去，不要就是她罢？
贾环:必是她！
贾环:妙玉这个东西是最讨人嫌的。她一日家捏酸，见了宝玉就眉开眼笑了。我若见了她，她从不拿正眼瞧我一瞧。真要是她，我才趁愿呢！
众人:抢的人也不少，哪里就是她。
贾芸:有点信儿。前日有个人说她庵里的道婆做梦，说看见是妙玉叫人杀了。
众人:梦话算不得。
scene:有人提到栊翠庵的妙玉可能被抢，贾环对此表示怀疑。
邢大舅:管她梦不梦，咱们快吃饭罢。今夜做个大输赢。
众人:愿意，便吃毕了饭，大赌起来。
scene:他们决定继续吃饭并开始赌博。
众人:赌到三更多天，只听见里头乱嚷，说是：“四姑娘合珍大奶奶拌嘴，把头发都绞掉了，赶到邢夫人、王夫人那里去磕了头，说是要求容他做尼姑呢，送她一个地方。
众人:若不容她，她就死在眼前。
scene:听说四姑娘与珍大奶奶发生争执，四姑娘想出家。
众人:那邢、王两位太太没主意，叫请蔷大爷、芸二爷进去。
贾芸:听了，便知是那回看家的时候起的念头，想来是劝不过来的了，便合贾蔷商议道：
贾芸:太太叫我们进去，我们是做不得主的，况且也不好做主，只好劝去。
scene:贾芸和贾蔷被请入内劝说，但四姑娘坚持出家。
贾芸:若劝不住，只好由她们罢。咱们商量了写封书给琏二叔，便卸了我们的干系了。
尤氏:这个不是，索性我担了罢。
尤氏:说我做嫂子的容不下小姑子，逼她出了家了，就完了。
尤氏:若说到外头去呢，断断使不得；若在家里呢，太太们都在这里，算我的主意罢。
尤氏:叫蔷哥儿写封书子给你珍大爷、琏二叔就是了。
贾蔷:等答应了。不知邢、王二夫人依与不依，下回分解。
scene:尤氏决定承担责任，提出让贾蔷写信给琏二叔。

王夫人:姑娘要行善，这也是前生的夙根，我们也实在拦不住
王夫人:只是咱们这样人家的姑娘出了家，不成了事体
scene:王夫人和邢夫人讨论姑娘出家的事情，认为难以阻止。
王夫人:如今你嫂子说了，准你修行，也是好处
王夫人:却有一句话要说，那头发可以不剃的，只要自己的心真，那在头发上头呢？
scene:王夫人提到修行可以不剃发，只要心诚。
王夫人:你想妙玉也是带发修行的，不知她怎样凡心一动，才闹到那个份儿
王夫人:姑娘执意如此，我们就把姑娘住的房子便算了姑娘的静室
scene:惜春感激王夫人等人的理解，决定将房子作为静室。
王夫人:所有服侍姑娘的人，也得叫她们来问，她若愿意跟的，就讲不得说亲配人
王夫人:若不愿意跟的，另打主意
惜春:听了，收了泪，拜谢了邢、王二夫人、李纨、尤氏等
王夫人:谁愿跟姑娘修行？
彩屏:太太们派谁就是谁
scene:彩屏等丫头表示愿意跟随惜春修行。
scene:紫鹃请求跟随惜春，表达对林姑娘的深厚感情。
宝玉:真真难得！
袭人:心里更自伤悲
紫鹃:刚才太太问跟四姑娘的姐姐，太太看着怎么样？
王夫人:这个如何强派得人的，谁愿意，她自然就说出来了
紫鹃:姑娘修行，自然姑娘愿意，并不是别的姐姐们的意思
scene:宝玉因紫鹃的请求而感动，流泪并支持她的决定。
紫鹃:我有句话回太太，我也并不是拆开姐姐们，各人有各人的心
scene:王夫人对宝玉的态度感到困惑，询问他的真实想法。
紫鹃:我服侍林姑娘一场，林姑娘待我，也是太太们知道的，实在恩重如山，无以可报
紫鹃:她死了，我恨不得跟了她去
scene:惜春表示无论结果如何都无所畏惧。
紫鹃:如今四姑娘既要修行，我就求太太们将我派了跟着姑娘，服侍姑娘一辈子，不知太太们准不准？
宝玉:我不该说的。这紫鹃蒙太太派给我屋里，我才敢说
宝玉:求太太准了她罢，全了她的好心
王夫人:你头里姊妹出了嫁，还哭得死去活来；如今看见四妹妹要出家，不但不劝，倒说好事
宝玉:四妹妹修行是已经准的了，四妹妹也是一定主意了？
惜春:二哥哥说话也好笑，一个人主意不定，便扭得过太太们来了？
惜春:我也是像紫鹃的话，容我呢，是我的造化；不容我呢，还有一个死呢
宝玉:我这也不算什么泄露了，这也是一定的
宝玉:我念一首诗给你们听听罢！
scene:宝玉提到他有诗要念，众人期待他的分享。

李纨:不好了！这人入了迷了
scene:宝玉作诗引起李纨、宝钗的担忧，认为他入了迷。
宝钗:不好了！这人入了迷了
王夫人:你到底是那里看来的？
宝玉:太太也不必问，我自有见的地方
王夫人:你说前儿是玩话，怎么忽然有这首诗？罢了，我知道了，你们叫我怎么样呢。我也没有法儿了，也只得由着你们去罢。但是要等我合上了眼，各自干各自的就完了！
宝钗:这个心比刀绞更甚，也撑不住，便放声大哭起来
紫鹃:磕头
惜春:谢了王夫人
宝玉:阿弥陀佛！难得，难得。不料你倒先好了
scene:王夫人感到悲伤，询问宝玉诗的来源，宝玉不愿透露。
袭人:我也愿意跟了四姑娘去修行
scene:宝钗和袭人因宝玉的情绪而痛哭，袭人表示愿意跟随四姑娘修行。
宝玉:你也是好心，但是你不能享这个清福的
袭人:这么说，我是要死的了？
scene:宝玉安慰袭人，但也感到伤心。
贾政:心里又烦躁
scene:贾政陪同贾母灵柩南行，因河道拥挤而心焦。
scene:贾政向赖尚荣借银五百以应急，但因不满而拒绝归还。
赖尚荣:央来人带回，帮着说些好话
赖尚荣:撂下就走了
赖尚荣:回明他父亲，叫他设法告假，赎出身来
贾蔷:明知不能，过了一日，假说王夫人不依的话，回复了
scene:赖尚荣感到烦闷，决定告假辞官，赖家请求王夫人放人。

贾环:那贾芸听见贾蔷的假话，心里便没想头
相看的人:应了
贾环:你们年纪又大，放着弄银钱的事又不敢办，倒和我没有钱的人相商
scene:贾芸因输钱与贾环商量对策，贾环无钱可用，想借机报复凤姐。
贾芸:三叔，你这话说的倒好笑，咱们一块儿顽，一块儿闹，那里有银钱的事？
scene:贾环提议将巧姐嫁给外藩以获取银钱，贾芸对此持怀疑态度。
贾环:不是前儿有人说是外藩要买个偏房，你们何不和王大舅商量把巧姐说给他呢？
贾芸:叔叔，我说句招你生气的话，外藩花了钱买人，还想能和咱们走动么
王仁:你们两个人商量些什么，瞒着我么？
贾芸:便将贾环的话附耳低言的说了
王仁:这倒是一种好事，又有银子！只怕你们不能。若是你们敢办，我是亲舅舅，做得主的
scene:王仁支持贾环的提议，愿意帮助安排，认为这是个好机会。
贾芸:说得锦上添花
邢夫人:若说这位郡王，是极有体面的
邢夫人:若应了这门亲事，虽说是不是正配，保管一过了门，姊夫的官早复了，这里的声势又好了
邢夫人:请了王仁来一问，更说得热闹
scene:邢夫人对提议感兴趣，王仁和邢大舅的支持使她心动。
scene:贾芸向邢夫人和王夫人传达消息，王夫人虽听信但不完全相信。
贾芸:原是瞒着合宅的，只说是王府相亲
贾芸:送信与邢夫人，并回了王夫人
scene:外藩派人来相看，贾芸巧妙隐瞒真实情况。
邢夫人:因事未定，也没有和巧姐说明
邢夫人:叫她去见
巧姐:便跟了奶妈过来
scene:巧姐被带去见外藩的来人，感到羞涩和困惑。
平儿:也跟着来
平儿:但是二爷不在家，大太太作主，到底不知是那府里的
平儿:若说是对头亲，不该这样相看
平儿:瞧那几个人的来头，不像是本支王府，好象是外头路数
平儿:如今且不必和姑娘说明，且打听明白再说
scene:平儿对来人的身份有所猜测，决定先不告诉巧姐，待进一步了解情况。

平儿:平儿心下留神打听。那些丫头、婆子都是平儿使过的，平儿一问，所有听见外头的风声都告诉了
平儿:便吓的没了主意，虽不和巧姐说，便赶着去告诉了李纨、宝钗，求她二人告诉王夫人
scene:平儿打听到外面的风声，感到不安，决定告诉李纨和宝钗。
王夫人:王夫人知道这事不好，便和邢夫人说知
邢夫人:孙女儿也大了，现在琏儿不在家，这件事我还做得主。况且是她亲舅爷爷和她亲舅舅打听的，难道倒比别人不真么？
scene:王夫人得知此事后，感到不妙，试图与邢夫人沟通，但邢夫人不信任她。
邢夫人:我横竖是愿意的。倘有什么不好，我和琏儿也抱怨不着别人
scene:邢夫人认为自己有权决定巧姐的婚事，表示不怕后果。
王夫人:王夫人听了这些话，心下暗暗生气，勉强说些闲话，便走了出来，告诉了宝钗，自己落泪
scene:王夫人感到愤怒和无奈，担心巧姐的未来。
宝玉:太太别烦恼，这件事我看来是不成的。这又是巧姐儿命里所招，只求太太不管就是了
王夫人:你一开口就是疯话。人家说定了就要接过去
王夫人:若依平儿的话，你琏二哥可不抱怨我么？
王夫人:别说自己的侄孙女儿，就是亲戚家的，也是要好才好
王夫人:邢姑娘是我们作媒的，配了你二大舅子，如今和和顺顺的过日子，不好么？
王夫人:那琴姑娘，梅家娶了去，听见说是丰衣足食的，很好
王夫人:就是史姑娘，是她叔叔的主意，头里原好，如今姑爷痨病死了，你史妹妹立志守寡，也就苦了
王夫人:若是巧姐儿错给了人家儿，可不是我的心坏？
平儿:平儿过来瞧宝钗，并探听邢夫人的口气
王夫人:王夫人将邢夫人的话说了一遍
平儿:巧姐儿终身全仗着太太，若信了人家的话，不但姑娘一辈子受了苦，便是琏二爷回来，怎么说呢？
scene:平儿请求王夫人保护巧姐，担心她的命运。
王夫人:你是个明白人，起来听我说。巧姐儿到底是大太太孙女儿，她要作主，我能够拦她么？
scene:王夫人承认巧姐是大太太的孙女，无法干预她的决定。
宝玉:无妨碍的，只要明白就是了
平儿:平儿生怕宝玉疯颠嚷出来，也并不言语，回了王夫人，竟自去了
王夫人:王夫人想到烦闷，一阵心痛，叫丫头扶着，勉强回到自己房中躺下
王夫人:不叫宝玉、宝钗过来，说：“睡睡就好的。”自己却也烦闷
scene:王夫人感到烦闷，决定休息，不想见宝玉和宝钗。
王夫人:听见说李婶娘来了，也不及接待
贾兰:今早爷爷那里打发人带了一封书子来，外头小子们传进来的
贾兰:我母亲接了，正要过来，因我老娘来了，叫我先呈给太太瞧
贾兰:还说我老娘要过来呢
王夫人:你老娘来作什么？
贾兰:我也不知道。我只见我老娘说，我三姨儿的婆婆家有什么信儿来了
王夫人:王夫人听了，想起来还是前次给甄宝玉说了李绮，后来放定下茶，想来此时甄家要娶过门，所以李婶娘来商量这件事情
王夫人:便点点头儿
王夫人:一面拆开书信，见上面写着道：
scene:贾兰带来信件，提到李婶娘要来，王夫人猜测与甄家婚事有关。

scene:船只因海疆凯旋而无法迅速前行，消息传递受阻
scene:宝玉和兰哥的场期临近，需认真用功
scene:老太太的灵柩已抵家，需时日安葬
王夫人:你拿去给你二叔叔瞧瞧，还交给你母亲罢
scene:王夫人将信件递给贾兰，要求他交给二叔叔和母亲
李婶娘:甄家要娶李绮的话说了一遍
scene:李纨和李婶到访，讨论甄家要娶李绮的事
李纨:老爷的书子，太太看过了么？
王夫人:看过了
李纨:三姑娘出门了好几年，总没有来，如今要回京了，太太也放了好些心
王夫人:我本是心痛，看见探丫头要回来了，心里略好些。只是不知几时才到？
李婶娘:贾政在路好
李纨:哥儿瞧见了？场期近了，你爷爷惦记得什么似的。你快拿了去给二叔叔瞧去罢
李婶娘:他们爷儿两个又没进过学，怎么能下场呢？
王夫人:他爷爷做粮道的起身时，给他们爷儿两个援了例监了
scene:王夫人关心探姐的归来，心情稍有好转
贾兰:拿著书子出来，来找宝玉
scene:贾兰被催促去找宝玉，准备交信件

宝玉:却说宝玉送了王夫人去后，正拿着《秋水》一篇在那里细玩
宝钗:见他看得得意忘言，便走过来一看，见是这个，心里着实烦闷
scene:宝玉送王夫人后，专注于阅读《秋水》，宝钗对此感到烦闷。
宝钗:他只顾把这些出世离群的话当作一件正经事，终究不妥
宝钗:看他这种光景，料劝不过来，便坐在宝玉旁边，怔怔的坐着
宝玉:你这又是为什么？
scene:宝钗认为宝玉过于沉迷于出世的思想，试图劝说他关注人品和责任。
宝钗:我想你我既为夫妇，你便是我终身的倚靠，却不在情欲之私
宝钗:论起荣华富贵，原不过是过眼烟云，但自古圣贤以人品根柢为重......
宝玉:据你说人品根柢，又是什么古圣贤，你可知古圣贤说过‘不失其赤子之心’
宝玉:那赤子有什么好处？不过是无知、无识、无贪、无忌
宝玉:我们生来已陷溺在贪、嗔、痴、爱中，犹如污泥一般，怎么能跳出这般尘网？
scene:宝玉回应称人品根柢与赤子之心的理解，认为人无法脱离贪嗔痴的尘世。
宝玉:如今才晓得‘聚散浮生’四字，古人说了，不曾提醒一个
宝玉:既要讲到人品根柢，谁是到那太初一步地位的？
宝钗:你既说‘赤子之心’，古圣贤原以忠孝为赤子之心，并不是遁世离群、无关无系为赤子之心
宝钗:尧、舜、禹、汤、周、孔时刻以救民济世为心，所谓赤子之心，原不过是‘不忍’二字
scene:宝钗强调古圣贤以忠孝为重，认为赤子之心应关注救民济世。
宝钗:若你方才所说的，忍于拋弃天伦，还成什么道理？
宝玉:尧舜不强巢许，武周不强夷齐
宝钗:你这个话益发不是了
宝钗:古来若都是巢、许、夷、齐，为什么如今人又把尧、舜、周、孔称为圣贤呢？
scene:宝玉与宝钗讨论古代圣贤的价值观，宝钗质疑宝玉的观点。
宝钗:况且你自比夷齐，更不成话，伯夷、叔齐原是生在商末世，有许多难处之事，所以才有托而逃
宝钗:当此圣世，咱们世受国恩，祖父锦衣玉食，况你自有生以来，自去世的老太太，以及老爷、太太视如珍宝
宝钗:你方才所说，自己想一想，是与不是？
宝玉:听了，也不答言，只有仰头微笑
宝钗:你既理屈词穷，我劝你从此把心收一收，好好的用用功，但能博得一第，便是从此而止，也不枉天恩祖德了
宝玉:一第呢，其实也不是什么难事，倒是你这个‘从此而止，不枉天恩祖德’，却还不离其宗
袭人:刚才二奶奶说的古圣先贤，我们也不懂
袭人:我只想着我们这些人，从小儿辛辛苦苦跟着二爷，不知陪了多少小心，论起理来，原该当的，但只二爷也该体谅体谅
袭人:况二奶奶替二爷在老爷、太太跟前行了多少孝道，就是二爷不以夫妻为事，也不可太辜负了人心
scene:宝钗劝宝玉收心用功，争取功名以报答天恩。
袭人:至于神仙那一层，更是谎话，谁见过有走到凡间来的神仙呢？
scene:袭人插话，提到自己和宝钗对宝玉的支持与期望，质疑神仙的真实性。
袭人:那里来的这么个和尚，说了些混话，二爷就信了真
袭人:二爷是读书的人，难道他的话比老爷、太太还重么？
scene:宝玉听后沉默，未作回应。
宝玉:听了，低头不语

贾兰:二叔在屋里呢么？
宝玉:你进来罢。
scene:贾兰来到宝玉和宝钗的房间，问候袭人并呈上书子。
贾兰:爷爷既如此写，自然是回来的了。
宝玉:你三姑姑回来了？
贾兰:叔叔看见爷爷后头写的，叫咱们好生念书了？叔叔这一程子只怕总没作文章罢？
宝玉:我也要作几篇熟一熟手，好去诓这个功名。
贾兰:叔叔既这样，就拟几个题目，我跟着叔叔作作，也好进去混场。别到那时交了白卷子，惹人笑话。不但笑话我，人家连叔叔都要笑话了。
宝玉:你也不至如此。
scene:宝玉得知三姑姑回来了，默默思考。
scene:贾兰鼓励宝玉写文章以备考试，宝玉表示也想练习。
scene:宝玉和贾兰愉快地讨论文学，宝钗在一旁观察。
宝钗:不看他倒是正经，但又何必搬开呢？
宝玉:如今才明白过来了，这些书都算不得什么。我还要一火焚之，方为干净。
scene:宝玉决定搬开一些书籍，表示这些书不重要，想要焚烧以求干净。
宝玉:内典语中无佛性，金丹法外有仙舟。
宝玉:命麝月、秋纹等收拾一间静室，把那些语录、名稿及应制诗之类，都找出来，搁在静室中，自己却当真静静的用起功来。
scene:宝钗对宝玉的变化感到欣喜，但也有些疑惑。
scene:宝玉开始认真修炼，宝钗对此感到放心。

袭人:到底奶奶说话透彻，只一路讲究，就把二爷劝明白了。就只可惜迟了一点儿，临场太近了。
宝钗:功名自有定数，中与不中倒也不在用功的迟早。但愿他从此一心巴结正路，把从前那些邪魔永不沾染就是好了。
宝钗:这一番悔悟过来，固然很好，但只一件，怕又犯了前头的旧病，和女孩儿们打起交道来，也是不好。
袭人:奶奶说的也是。二爷自从信了和尚，才把这些姐妹冷淡了；如今不信和尚，真怕又要犯了前头的旧病呢。
袭人:我想，奶奶和我，二爷原不大理会，紫鹃去了，如今只她们四个，这里头就是五儿有些个狐媚子，听见说她妈求了大奶奶和奶奶，说要讨出去给人家儿呢，但是这两天到底在这里呢。
scene:袭人与宝钗讨论宝玉的悔悟，认为他应专心向正道发展。
袭人:麝月、秋纹虽没别的，只是二爷那几年也都有些顽顽皮皮的。如今算来，只有莺儿二爷倒不大理会，况且莺儿也稳重。我想倒茶弄水，只叫莺儿带着小丫头们服侍就够了，不知奶奶心里怎么样？
宝钗:我也虑的是这些，你说的倒也罢了。
scene:宝钗担心宝玉与女孩们交往可能重蹈覆辙，决定让莺儿带小丫头们服侍。
scene:宝玉在静室中专心修行，偶尔向王夫人请安，王夫人对此感到欣慰。
scene:在贾母的冥寿当天，宝玉拜见贾母后回到静室。
莺儿:太太叫人送来给二爷吃的，这是老太太的克什。
宝玉:搁在那里罢。
莺儿:太太那里夸二爷呢。
宝玉:明儿进场中了出来，明年再中了进士，作了官，老爷、太太可就不枉了盼二爷了。
莺儿:真要二爷中了，那可是我们姑奶奶的造化了。
scene:莺儿送来瓜果，称赞宝玉的努力，期待他明年中进士。
宝玉:据你说来，我是有造化的，你们姑娘也是有造化的，你呢？
莺儿:我们不过当丫头一辈子罢咧，有什么造化呢！
宝玉:果然能够一辈子是丫头，你这个造化比我们还大呢！
宝玉:傻丫头，我告诉你罢。
scene:宝玉与莺儿谈及过去，调侃她的“造化”，引发莺儿的害羞。
scene:整体氛围轻松，宝玉与莺儿之间的互动显得亲密。

宝玉:傻丫头，我告诉你罢。你姑娘既是有造化的，你跟着她，自然也是有造化的了
宝玉:你袭人姐姐是靠不住的。只要往后你尽心服侍她就是了。日后或有好处，也不枉你跟着她熬了一场
莺儿:我知道了。姑娘还等我呢。二爷要吃果子时，打发小丫头叫我就是了
宝玉:点头
scene:莺儿对宝玉的话感到困惑，宝玉安慰她，强调跟随有造化的姑娘会有好处。
scene:宝钗注意到宝玉的功课虽好，但他表现出一种冷静的态度，担心他进场考试可能会遇到问题。
scene:宝钗安排袭人和小丫头们为宝玉和贾兰准备考试所需，确保一切妥当。
宝玉:你们爷儿两个都是初次下场，但是你们活了这么大，并不曾离开我一天
王夫人:今日各自进去，孤孤凄凄，举目无亲，须要自己保重
scene:王夫人对宝玉和贾兰的首次考试表示关心，提醒他们要保重，尽快完成文章。
王夫人:早些作完了文章出来，找着家人早些回来，也叫你母亲、媳妇们放心
贾兰:听一句答应一句
宝玉:母亲生我一世，我也无可答报。只有这一入场，用心作了文章，好好的中个举人出来，那时太太喜欢喜欢，便是儿子一辈的事也完了，一辈子的不好也都遮过去了
scene:宝玉对王夫人的关心感到伤心，表达了希望通过考试来报答母亲的心愿。
王夫人:你有这个心，自然是好的，可惜你老太太不能见你的面了
宝玉:老太太见与不见，总是知道的，喜欢的；既能知道了，喜欢了，便不见也和见了的一样
scene:王夫人因宝玉的情感而更加伤心，提到已故的老太太无法见到他。

李纨:太太，这是大喜的事，为什么这样伤心？
李纨:况且宝兄弟近来很知好歹，很孝顺，又肯用功，只要带了侄儿进去，好好的作文章，早早的回来，写出来请咱们的世交老先生们看了，等着爷儿两个都报了喜，就完了。
宝玉:嫂子放心。我们爷儿两个都是必中的。日后兰哥还有大出息，大嫂子还要戴凤冠穿霞帔呢。
李纨:但愿应了叔叔的话，也不枉......
scene:李纨担心王夫人和宝玉的情绪，试图安慰他们，认为宝玉的前景光明。
宝玉:只要有了个好儿子，能够接续祖基，就是大哥哥不能见，也算他的后事完了。
李纨:见天气不早了，也不肯尽着和他说话，只好点点头儿。
scene:宝玉表示对未来充满信心，认为只要有好儿子就能延续家业。
宝钗:这些话，不但宝玉，便是王夫人、李纨所说，句句都是不祥之兆，却又不敢认真，只得忍泪无言。
scene:宝钗感到不安，认为大家的谈话暗示不祥之兆，但不敢表达。
scene:宝玉准备离开，向众人告别，表现得轻松和古怪。
宝玉:姐姐，我要走了。你好生跟着太太，听我的喜信儿罢。
宝钗:是时候了，你不必说这些唠叨话了。
宝玉:你倒催的我紧，我自己也知道该走了。
宝玉:四妹妹和紫鹃姐姐跟前替我说一句罢，横竖是再见就完了。
众人:外面有人等你呢，你再闹就误了时辰了。
宝玉:走了，走了！不用胡闹了，完了事了！
众人:快走罢。
王夫人:那眼泪也不知从那里来的，直流下来，几乎失声哭出。
scene:王夫人和宝钗流泪，表现出对宝玉离开的不舍。
宝玉:嘻天哈地，大有疯傻之状，遂从此出门走了。
scene:宝玉的行为让众人感到困惑，认为他可能是因为从未出过门而表现得异常。
scene:最终，宝玉离开，众人以笑声掩饰内心的忧虑。

贾环:我可要给母亲报仇了。家里一个男人没有，上头大太太依了我，还怕谁！
scene:贾环因贾宝玉和贾兰赴考而感到愤怒，决定为母亲报仇。
scene:贾环向邢夫人请安并奉承，试图获得支持。
邢夫人:你这才是明理的孩子呢。像那巧姐儿的事，原该我做主的，你琏二哥胡涂，放着亲奶奶倒托别人去。
贾环:人家那头儿也说了，只认得这一门子，现在定了，还要备一分大礼来送太太呢。如今太太有了这样的藩王孙女婿儿，还怕大老爷没大官做么？
贾环:不是我说自己的太太，他们有了元妃姐姐，便欺压的人难受。将来巧姐儿别也是这样没良心，等我去问问她。
邢夫人:你也该告诉她，她才知道你的好处。只怕她父亲在家也找不出这么门子好亲事来。
邢夫人:想来恐怕我们得了意。若迟了，你二哥回来，又听人家的话，就办不成了。
scene:邢夫人同意贾环的计划，认为贾环应告诉巧姐儿其好处。
贾环:那边都定了，只等太太出了八字。王府的规矩，三天就要来娶的。
贾环:但是一件，只怕太太不愿意，那边说是不该娶犯官的孙女，只好悄悄的抬了去，等大老爷免了罪，做了官，再大家热闹起来。
scene:贾环提到王府的婚事安排，计划悄悄进行。
邢夫人:这有什么不愿意，也是礼上应该的。
贾环:既这么着，这帖子太太出了就是了。
邢夫人:这孩子又胡涂了。里头都是女人，你叫芸哥儿写了一个就是了。
scene:邢夫人建议让芸哥儿写婚帖，贾环欣然同意。
贾环:喜欢的了不得，连忙答应了出来，赶着和贾芸说了，邀着王仁到那外藩公馆立文书，兑银子去了。
scene:邢夫人的丫头将贾环的计划告知平儿，平儿对此感到不安。
平儿:姑娘且慢着。大太太是你的亲祖母，她说二爷不在家，大太太做得主的，况且还有舅舅做保山。他们都是一气，姑娘一个人，那里说得过呢？
scene:平儿和巧姐讨论此事，巧姐因担忧而哭泣，要求父亲作主。
平儿:如今只可想法儿，断不可冒失的。
平儿:姑娘，哭是不中用的，如今是二爷够不着，听见他们的话头......
丫头:姑娘大喜的事来了。叫平儿将姑娘所有应用的东西料理出来。若是陪送呢，原说明了等二爷回来再办。
scene:邢夫人通知平儿准备巧姐的嫁妆，暗示婚事即将进行。

scene:王夫人与巧姐儿相拥而泣，讨论家中困境。
王夫人:妞儿不用着急，我为你吃了大太太好些话，看来是扭不过来的。我们只好应着缓下去，即刻差个家人赶到你父亲那里去告诉。
平儿:太太还不知道么？早起三爷在大太太跟前说了，什么外藩规矩，三日就要过去的。如今大太太已叫芸哥儿写了名字年庚去了，还等得二爷么？
scene:平儿提到三爷已告知大太太，三日内要过去，王夫人愤怒。
众人:不知道。
王夫人:芸哥呢？
scene:王夫人寻找贾环和芸哥，但无人知其去向，大家悲伤不已。
王夫人:咱们家遭着这样事，那有功夫接待人。不拘怎么回了她去罢。
平儿:太太该叫她进来，她是姐儿的干妈，也得告诉告诉她。
刘姥姥:怎么了？太太、姑娘们必是想二姑奶奶了。
scene:刘姥姥到访，王夫人起初不想接待，但平儿认为应告知她。
scene:刘姥姥询问情况后，提出解决方案：让巧姐儿藏起来，写信给姑老爷。
scene:平儿对刘姥姥的计划表示怀疑，但刘姥姥坚持可以安全实施。
平儿:姥姥别说闲话。你既是姑娘的干妈，也该知道的。
刘姥姥:你这样一个伶俐姑娘，没听见过鼓儿词么？这上头的方法多着呢。这有什么难的。
平儿:姥姥，你有什么法儿？快说罢。
刘姥姥:这有什么难的呢，一个人也不叫他们知道，扔崩一走，就完了事了。
平儿:这可是混说了。我们这样人家的人，走到那里去？
刘姥姥:只怕你们不走，你们要走，就到我屯里去。我就把姑娘藏起来，即刻叫我女婿弄了人，叫姑娘亲笔写个字儿，赶到姑老爷那里，少不得他就来了。可不好么？
平儿:大太太知道呢？
刘姥姥:我来他们知道么？
平儿:大太太住在后头，她待人刻薄，有什么信，没有送给她的。你若前门走来，就知道了；如今是后门来的，不妨事。
刘姥姥:咱们说定了几时，我叫女婿打了车来接了去。
平儿:这还等得几时呢，你坐着罢。
scene:最后，平儿决定将刘姥姥的计划告诉其他人。

王夫人:王夫人想了半天，不妥当
scene:王夫人考虑后决定采取行动，平儿提出方案以保护太太。
平儿:只有这样。为的是太太，才敢说明。太太就装不知道，回来倒问大太太
王夫人:王夫人不言语，叹了一口气
巧姐儿:只求太太救我，横竖父亲回来，只有感激的
平儿:不用说了，太太回去罢。回来只要太太派人看屋子
scene:平儿建议王夫人假装不知，派人照看屋子。
王夫人:掩密些！你们两个人的衣服铺盖是要的
平儿:要快走了才中用呢，若是他们定了，回来就有了饥荒了
王夫人:是了，你们快办去罢，有我呢
王夫人:王夫人回去，倒过去找邢夫人说闲话儿，把邢夫人先绊住了
平儿:倒别避人，有人进来看见，就说是大太太吩咐的，要一辆车子送刘姥姥去
scene:王夫人同意，指示平儿迅速处理事情。
平儿:平儿便将巧姐装做青儿模样，急急的去了
scene:平儿将巧姐伪装成青儿，急忙离开贾府。
平儿:后来平儿只当送人，眼错不见，也跨上车去了
scene:贾府后门人手不足，众人默契配合放走巧姐。
王夫人:王夫人甚不放心，说了一回话，悄悄的走到宝钗那里坐下，心里还是惦记着
宝钗:太太的心里有什么事？
王夫人:王夫人将这事背地里和宝钗说了
宝钗:险得很！如今得快快儿的叫芸哥儿止住那里才妥当
王夫人:我找不着环儿呢
宝钗:太太总要装作不知，等我想个人去叫大太太知道才好
王夫人:王夫人点头，一任宝钗想人
scene:王夫人心中不安，向宝钗倾诉，宝钗建议尽快通知芸哥儿。
外藩:外藩原是要买几个使唤的女人，据媒人一面之辞，所以派人相看
scene:外藩计划购买女仆，因贾府的情况而感到震惊，决定迅速处理。
藩王:了不得！这是有干例禁的，几乎误了大事
藩王:况我朝觐已过，便要择日起程，倘有人来再说，快快打发出去！
府门里头的人:奉王爷的命，再敢拿贾府的人来冒充民女者，要拿住究治的
王仁:这一嚷，唬得王仁等抱头鼠窜的出来，埋怨那说事的人
scene:王仁等人因外藩的警告而感到恐慌，纷纷逃离。

贾环:贾环在家候信，又闻王夫人传唤，急得烦燥起来
贾环:定了么？
贾芸:了不得，了不得！不知谁露了风了。
贾芸:还把吃亏的话说了一遍。
scene:贾环焦急等待消息，得知王夫人召唤，心情烦躁。
贾环:我早起在大太太跟前说的这样好，如今怎么样处呢？这都是你们众人坑了我了！
scene:贾芸回家，透露有人泄露了风声，导致局势恶化。
王夫人:你们干的好事！如今逼死了巧姐和平儿了，快快的给我找还尸首来完事！
scene:王夫人生气，指责贾环和贾芸逼死了巧姐和平儿，要求找回尸首。
贾环:不敢言语
贾芸:孙子不敢干什么。为的是邢舅太爷和王舅爷说给巧妹妹作媒，我们才回太太们的。
贾芸:大太太愿意，才叫孙子写帖儿去的。人家还不要呢。怎么我们逼死了妹妹呢？
王夫人:环儿在大太太那里说的，三日内便要抬了走。说亲作媒，有这样的么？
王夫人:我也不问你们，快把巧姐儿还了我们，等老爷回来再说。
scene:贾环和贾芸辩解，称是为了媒事才回去的，王夫人不听。
scene:邢夫人悲伤落泪，王夫人骂贾环是赵姨娘的混账后代。
邢夫人:如今且不用埋怨。想来死是不死的，必是平儿带了她到那什么亲戚家躲着去了。
scene:三人互相埋怨，猜测巧姐和平儿可能躲藏在亲戚家。
邢夫人:巧姐儿和平儿，知道哪里去了？
下人:大太太不必问我们，问当家的爷们就知道了。
下人:在大太太也不用闹，等我们太太问起来，我们有话说。
scene:下人们对王夫人的询问不予回应，暗示家中混乱。
下人:自从琏二爷出了门，外头闹的还了得！我们的月钱月米是不给了，赌钱喝酒，闹小旦，还接了外头的媳妇儿到宅里来，这不是爷吗？
贾环:急得恨无地缝可钻，又不敢盘问巧姐那边的人
贾环:明知众人深恨，是必藏起来了，但是这句话怎敢在王夫人面前说
贾环:只得各处亲戚家打听，毫无踪迹
邢夫人:这几天闹的昼夜不宁
scene:贾环等人急于寻找巧姐和平儿，但无果，局势紧张。

王夫人:王夫人只盼着宝玉、贾兰回来
王夫人:等到晌午，不见回来，王夫人、李纨、宝钗着忙，打发人去到下处打听
贾兰:宝二叔呢？
贾兰:二叔丢了
王夫人:听了这话便怔了，半天也不言语，便直挺挺的躺倒床上
彩云:亏得彩云等在后面扶着，下死的叫醒转来
scene:王夫人、李纨、宝钗焦急等待宝玉和贾兰的归来。
袭人:胡涂东西！你同二叔在一处，怎么他就丢了？
scene:贾兰最终回到，哭诉宝玉失踪，王夫人震惊并倒下。
贾兰:我和二叔在下处，是一处吃一处睡
贾兰:今儿一早，二叔的卷子早完了，还等我呢
贾兰:我们两个人一起去交了卷子，一同出来，在龙门口一挤，回头就不见了
scene:众人对贾兰的责骂，贾兰解释与宝玉一起，但在龙门口一挤就失去了宝玉。
贾兰:现叫李贵等分头的找去
王夫人:王夫人是哭的一句话也说不出来
宝钗:心里已知八九
贾兰:我的儿，你叔叔丢了，还禁得再丢了你么？好孩子，你歇歇去罢
scene:王夫人悲痛欲绝，众人分头寻找宝玉，但无果。
惜春:二哥哥带了玉去了没有？
scene:惜春询问宝玉是否带了玉，宝钗确认宝玉随身携带。
宝钗:这是随身的东西，怎么不带？
袭人:柔肠几断，珠泪交流，呜呜咽咽哭个不住
李纨:极力的劝着回房
scene:袭人回忆起宝玉的情分，感到悲伤。
王夫人:一夜无眠
薛姨妈:接二连三的过来请安问信
scene:次日，家人回来报告仍未找到宝玉，众人继续关心询问。

家人:海疆来了一人，口称统制大人那里来的，说我们家的三姑奶奶明日到京了
王夫人:探春回京，虽不能解宝玉之愁，那个心略放了些
scene:王夫人因探春回京而稍感安慰，尽管仍为宝玉的忧愁而悲伤。
众人:见探春出挑得比先前更好了，服采鲜明
众人:见了王夫人形容枯槁，众人眼肿腮红，便也大哭起来
scene:探春回京后，众人见到她的变化，纷纷哭泣，尤其是王夫人和惜春。
探春:把话来慢慢儿的劝解了好些时，王夫人等略觉好些
scene:探春安慰王夫人，劝解家人，缓解了部分悲伤。
家人:太太、奶奶们大喜！
王夫人:在哪里找着的？快叫他进来！
家人:中了第七名举人
王夫人:宝玉呢？
探春:第七名中的是谁？
scene:家人传来喜讯，宝玉中第七名举人，王夫人感到高兴。
家人:是宝二爷
家人:兰哥儿中了！
王夫人:若是宝玉一回来，咱们这些人不知怎样乐呢！
众人:宝玉既有中的命，自然再不会丢的
scene:贾兰也中举，王夫人和李纨心中喜悦，但仍担心宝玉的去向。
王夫人:他若拋了父母，这就是不孝，怎能成佛作祖？
scene:众人讨论宝玉的未来，惜春提到他可能会出家，王夫人对此感到悲痛。
探春:大凡一个人，不可有奇处
探春:果然有来头成了正果，也是太太几辈子的修积
scene:探春认为宝玉的命运与他身上的玉有关，暗示其不幸。
袭人:心里一疼，头上一晕，便栽倒了
王夫人:命人扶她回去
scene:袭人因情绪激动而晕倒，王夫人关心她的状况。
贾环:知道探春回来，此事不肯甘休
scene:贾环因家中喜事与巧姐的事情感到不安，心情复杂。

贾兰:明日，贾兰只得先去谢恩，知道甄宝玉也中了，大家序了同年
甄宝玉:提起贾宝玉心迷走失，甄宝玉叹息劝慰
scene:贾兰前去谢恩，得知甄宝玉也考中，大家同年。
皇上:两个姓贾的是金陵人氏，是否贾妃一族？
scene:皇上审阅考卷，发现贾宝玉和贾兰均为金陵人，询问是否与贾妃一族有关。
大臣:大臣领命出来，传贾宝玉、贾兰问话
贾兰:将宝玉场后迷失的话，并将三代陈明，大臣代为转奏
皇上:皇上最是圣明仁德，想起贾氏功勋，命大臣查复
大臣:大臣便细细的奏明
皇上:皇上甚是悯恤，命有司将贾赦犯罪情由查案呈奏
scene:大臣传达贾兰的解释，皇上命令查复贾赦的罪行。
皇上:皇上又看到《海疆靖寇班师善后事宜》一本，奏的是海宴河清，万民乐业的事
皇上:皇上圣心大悦，命九卿叙功议赏，并大赦天下
scene:皇上看到《海疆靖寇班师善后事宜》，决定大赦天下，赏赐功臣。
贾兰:贾兰等朝臣散后，拜了座师，并听见朝内有大赦的信，便回了王夫人等
王夫人:合家略有喜色，只盼宝玉回来
薛姨妈:薛姨妈更加喜欢，便要打算赎罪
贾兰:贾兰进来，笑嘻嘻的回王夫人道：“太太们大喜了！甄老伯在朝内听见有旨意，说是大老爷的罪名免了；珍大爷不但免了罪，仍袭了宁国三等世职。”
贾兰:“荣国世职，仍是老爷袭了，俟丁忧服满，仍升工部郎中。”
贾兰:“所抄家产，全行赏还。”
贾兰:“二叔的文章，皇上看了甚喜，问知是元妃兄弟，北静王还奏说人品亦好，皇上传旨召见。”
scene:甄老爷和三姑爷来道喜，贾兰告知王夫人贾赦免罪，贾宝玉和贾兰的前景乐观。
贾兰:“众大臣奏称：‘据伊侄贾兰回称出场时迷失，现在各处寻访。’”
贾兰:“皇上降旨，着五营各衙门用心寻访。这旨意一下，请太太们放心，皇上这样圣恩，再没有找不着了。”
王夫人:王夫人等这才大家称贺，喜欢起来
贾环:只有贾环等心下着急，四处找寻巧姐
刘姥姥:刘姥姥也不敢轻亵巧姐，便打扫上房，让给巧姐、平儿住下
刘姥姥:每日供给，虽是乡村风味，倒也洁净
scene:贾环等人急于寻找巧姐，巧姐随刘姥姥和平儿到庄上暂住。
周妈妈:心里羡慕，自想：“我是庄家人家，那能配得起这样世家小姐？”
刘姥姥:刘姥姥知她心事，拉着她说：“你的心事我知道了，我给你们做个媒罢。”
周妈妈:周妈妈笑道：“你别哄我，他们什么人家，肯给我们庄家人么？”
刘姥姥:刘姥姥道：“说着瞧罢。”
scene:庄上富户对巧姐感兴趣，周家母亲羡慕巧姐的出身，刘姥姥提议做媒。

板儿:刘姥姥惦记着贾府，叫板儿进城打听
板儿:说是：“宁荣两府复了官，赏还抄的家产，如今府里又要起来了。只是他们的宝玉中了官，不知走到那里去了。”
scene:刘姥姥派板儿进城打听贾府的消息，得知宁荣两府复官并赏还家产。
板儿:便要回去，又见好几匹马到来，在门前下马
门上:说：“二爷回来了，大喜！大老爷身上安了么？”
那位爷:笑着道：“好了，又遇恩旨，就要回来了。”
那位爷:还问：“那些人做什么的？”
门上:回说：“是皇上派官在这里下旨意，叫人领家产。”
那位爷:便喜欢进去
板儿:便知是贾琏了。也不用打听，赶忙回去告诉了他外祖母
刘姥姥:听说，喜的眉开眼笑，去和巧姐儿贺喜，将板儿的话说了一遍
scene:板儿听到贾琏回府的消息，急忙回去告诉刘姥姥。
平儿:笑说道：“可不是，亏得姥姥这样一办，不然，姑娘也摸不着那好时候。”
巧姐:更自欢喜
送信的人:也回来了，说是：“姑老爷感激得很，叫我一到家，快把姑娘送回去。又赏了我好几两银子。”
刘姥姥:听了得意，便叫人赶了两辆车，请巧姐、平儿上车
巧姐:等在刘姥姥家住熟了，反是依依不舍，更有青儿哭着，恨不能留下
刘姥姥:知她不忍相别，便叫青儿跟了进城，一径直奔荣府而来
scene:刘姥姥高兴地与巧姐儿分享消息，平儿和巧姐也感到欢喜。
贾琏:先前知道贾赦病重，赶到配所，父子相见，痛哭了一场，渐渐的好起来
scene:贾琏回家探望病重的父亲贾赦，父子相见痛哭，贾赦逐渐好转。
贾琏:接着家书，知道家中的事，禀明贾赦回来
贾琏:走到中途，听得大赦，又赶了两天，今日到家，恰遇颁赏恩旨
人:报琏二爷回来，大家相见，悲喜交集
钦命大人:问了他父亲好，说：“明日到内府领赏。宁国府第，发交居住。”
众人:起身辞别
贾琏:送出门去，见有几辆屯车，家人们不许停歇，正在吵闹
scene:贾琏得知家中情况，准备接旨，家人们因贾琏不在而感到混乱。
贾琏:便骂家人道：“你们这班胡涂忘八崽子！我不在家，就欺心害主，将巧姐儿都逼走了。如今人家送来，还要拦阻，必是你们和我有什么仇么！”
众家人:原怕贾琏回来不依，想来少时才破，岂知贾琏说得更明，心下不懂，只得站着回道：“二爷出门，奴才们有病的，有告假的，都是三爷、蔷大爷、芸大爷作主，不与奴才们相干。”
贾琏:道：“什么混账东西！我完了事，再和你们说。快把车赶进来！”
scene:贾琏对家人不满，责骂他们不应阻拦巧姐的到来，要求将车赶进来。

贾琏:姐儿回来了，全亏太太！环兄弟太太也不用说他了。只是芸儿这东西，他上回看家，就闹乱儿；如今我去了几个月，便闹到这样。回太太的话，这种人撵了他不往来也使得。
scene:贾琏向王夫人报告巧姐儿的回归，提到芸儿的混乱行为。
王夫人:你大舅子为什么也是这样？
scene:王夫人询问贾琏关于他大舅子的情况，贾琏表示有自己的理由。
贾琏:太太不用说，我自有道理。
彩云:巧姐儿进来了。
贾琏:谢了刘姥姥。
王夫人:拉她坐下，说起那日的话来。
scene:巧姐儿和刘姥姥见到王夫人，因逃难的情景而流泪。
贾琏:见平儿，外面不好说别的，心里感激，眼中流泪。
贾琏:自此贾琏心里愈敬平儿，打算等贾赦等回来，要扶平儿为正。
scene:贾琏心中感激平儿，计划将平儿扶为正室。
邢夫人:正恐贾琏不见了巧姐，必有一番的周折。
邢夫人:调唆我母子不和，到底是那个送信给平儿的？
王夫人:大太太原是听见人说，为的是好事，那里知道外头的鬼。
邢夫人:自觉羞惭。
scene:邢夫人担心贾琏与巧姐儿的关系，派丫头打听消息。
scene:邢夫人得知巧姐儿与刘姥姥在一起，感到羞愧并对王夫人的主意心服。
平儿:皇上隆恩，咱们家该兴旺起来了。想来宝二爷必回来的。
scene:平儿带巧姐儿去见宝钗，讨论家中的情况和未来的希望。
秋纹:袭人不好了！
scene:秋纹急报袭人病重，宝钗立即前去查看。
宝钗:袭人姐姐怎么病到这个样？
宝钗:大前儿晚上，哭伤了心了，一时发晕栽倒了。太太叫人扶她回来，她就睡倒了。因外头有事，没有请大夫瞧她，所以致此。
大夫:急怒所致，开了方子去了。
scene:宝钗和巧姐儿发现袭人因心痛而昏厥，宝钗请大夫诊治。

袭人:原来袭人模糊听见说，宝玉若不回来，便要打发屋里的人都出去，一急，越发不好了
袭人:你别错了主意，我是不认得你们的了
秋纹:药好了，姐姐吃罢
袭人:宝玉必是跟了和尚去
袭人:上回他要拿玉出去，便是要脱身的样子，被我揪住
袭人:后来待二奶奶更生厌烦
袭人:在别的姊妹跟前，也是没有一点情意
袭人:这就是悟道的样子
袭人:但是你悟了道，拋了二奶奶怎么好！
袭人:我是太太派我服侍你
袭人:若是老爷、太太打发我出去，我若死守着，又叫人笑话
scene:袭人担心宝玉不回来，感到焦虑，梦见宝玉与和尚在一起。
袭人:若是我出去，心想宝玉待我的情分，实在不忍
袭人:左思右想，实在难处
袭人:想到刚才的梦，好象和我无缘的话，倒不如死了干净
袭人:岂知吃药以后，心痛减了好些
scene:她思考宝玉的情感变化，感到困惑和痛苦。
袭人:也难躺着，只好勉强支持
宝钗:宝钗想念宝玉，暗中垂泪，自叹命苦
scene:宝钗因思念宝玉而暗自流泪，帮助母亲为哥哥赎罪。
贾政:贾政扶贾母灵柩
贾蓉:贾蓉送了秦氏、凤姐、鸳鸯的棺木到了金陵
贾政:贾政料理坟基的事
scene:贾政和贾母的灵柩被送往金陵，贾蓉负责安葬工作。
贾政:一日，接到家书，一行一行的看到宝玉
贾政:贾兰得中，心里自是喜欢
贾政:后来看到宝玉走失，复又烦恼
贾政:只得赶忙回来
贾政:在道儿上又闻得有恩赦的旨意
scene:贾政收到家书，得知宝玉失踪，心中烦恼。
贾政:又接家书，果然赦罪复职，更是喜欢
贾政:便日夜趱行
贾政:贾政打发众人上岸投帖，辞谢朋友，总说即刻开船
贾政:船中只留一个小厮伺候，自己在船中写家书
贾政:写到宝玉的事，便停笔
贾政:抬头忽见船头上微微的雪影里面一个人
scene:在毘陵驿，贾政遇见光头赤脚的宝玉，感到惊讶。
贾政:急忙出船，欲待扶住问他是谁
贾政:贾政尚未认清
贾政:那人已拜了四拜，站起来打了个问讯
贾政:贾政才要还揖，迎面一看，不是别人，却是宝玉
贾政:贾政吃一大惊，忙问道：“可是宝玉么？”
宝玉:那人只不言语，似喜似悲
贾政:贾政又问道：“你若是宝玉，如何这样打扮，跑到这里？”
宝玉:宝玉未及回言
贾政:只见舡头上来了两人，一僧一道，夹住宝玉说道：“俗缘已毕，还不快走！”
贾政:说着，三个人飘然登岸而去
贾政:贾政不顾地滑，疾忙来赶
贾政:见那三人在前，那里赶得上
贾政:只听见他们三人口中不知是那个作歌曰：
scene:宝玉被一僧一道夹住，告知贾政“俗缘已毕”，随后离去。

贾政:贾政一面听着，一面赶去，转过一小坡，倏然不见
贾政:你看见方才那三个人么？
小厮:看见的。奴才为老爷追赶，故也赶来。后来只见老爷，不见那三个人了
贾政:贾政还欲前走，只见白茫茫一片旷野，并无一人
scene:贾政追赶三人后失踪，感到惊疑不定，最终决定返回。
scene:众家人发现贾政不在舱中，得知他上岸追赶和尚和道士。
贾政:你们不知道，这是我亲眼见的，并非鬼怪。况听得歌声，大有玄妙
贾政:那宝玉生下时，衔了玉来，便也古怪，我早知不祥之兆，为的是老太太疼爱，所以养育到今
贾政:便是那和尚道士，我也见了三次：头一次，是那僧道来说玉的好处
贾政:第二次，便是宝玉病重，他来了，将那玉持诵了一番，宝玉便好了
贾政:第三次，送那玉来，坐在前厅，我一转眼就不见了
贾政:我心里便有些诧异，只道宝玉果真有造化，高僧仙道来护佑他的
贾政:岂知宝玉是下凡历劫的，竟哄了老太太十九年！如今叫我才明白
scene:贾政分享了他见到宝玉的经历，认为宝玉有特殊的命运和护佑。
贾政:宝二爷果然是下凡的和尚，就不该中举人了。怎么中了才去？
贾政:你们那里知道，大凡天上星宿，山中老僧，洞里的精灵，他自具一种性情
贾政:你看宝玉何尝肯念书，他若略一经心，无有不能的
贾政:他那一种脾气，也是各别另样
scene:贾政流泪感慨宝玉的命运，众人讨论宝玉的中举情况。
薛姨妈:薛姨妈得了赦罪的信，便命薛蝌去各处借贷，并自己凑齐了赎罪银两
scene:薛姨妈收到赦罪信，筹集银两为薛蟠赎罪，最终将其释放。
薛蟠:若是再犯前病，必定犯杀犯剐！
薛姨妈:只要自己拿定主意，必定还要妄口巴舌血淋淋的起这样恶誓么！
薛姨妈:只香菱跟了你，受了多少的苦处！
薛姨妈:你心里怎么样？
薛蟠:点头愿意
宝钗:很该这样
scene:薛蟠立誓不再犯错，薛姨妈劝他要有自制，香菱感到不满。
香菱:服侍大爷一样的，何必如此
scene:众人称呼香菱为“大奶奶”，表示对她的尊重。

薛蟠:薛蟠便要去拜谢贾家
scene:薛蟠前往贾家拜谢，薛姨妈和宝钗也到场。
薛姨妈:见了众人，彼此聚首，又说了一番的话
贾家家人:老爷不日到了
scene:贾政的家人带来消息，贾政不日将回家，众人情绪激动，痛哭不已。
scene:王夫人和众人讨论贾政书中提到的“借胎”之事，试图安慰彼此。
王夫人:宝玉拋了我，我还恨他呢。我叹的是媳妇的命苦，才成了一二年的亲，怎么他就硬着肠子都撂下了走了呢！
王夫人:我为他担了一辈子的惊，刚刚儿的娶了亲，中了举人，又知道媳妇作了胎，我才喜欢些，不想弄到这样结局！
scene:王夫人对宝玉的离去感到失望，担心媳妇的命运。
王夫人:早知这样，就不该娶亲，害了人家的姑娘
薛姨妈:这是自己一定的。咱们这样人家，还有什么别的说的吗？
薛姨妈:幸喜有了胎，将来生个外孙子，必定是有成立的，后来就有了结果了
scene:薛姨妈安慰王夫人，认为有了胎儿是个好兆头，未来会有希望。
王夫人:想人生在世，真有一定数的
scene:王夫人反思宝钗的性格，感慨人生的无常。
王夫人:若说别的丫头呢，没有什么难处的，大的配了出去，小的服侍二奶奶就是了。独有袭人，可怎么处呢？
scene:王夫人担忧袭人的未来，决定晚上与薛姨妈进一步商量。

薛姨妈:那日薛姨妈并未回家，因恐宝钗痛哭，所以在宝钗房中解劝
宝钗:宝玉原是一种奇异的人，夙世前因，自有一定，原无可怨天尤人
scene:薛姨妈未回家，因宝钗痛哭在其房中劝解。
scene:宝钗表现出理智，认为宝玉的命运是注定的。
王夫人:若说我无德，不该有这样好媳妇了
scene:薛姨妈向王夫人转述宝钗的话，王夫人感慨自己有如此好媳妇。
薛姨妈:我见袭人近来瘦的了不得，她是一心想着宝哥儿
scene:薛姨妈提到袭人瘦弱，认为她应有正经的婚事。
王夫人:我才刚想着，正要等妹妹商量商量
scene:王夫人担心袭人不愿意离开宝玉，讨论如何处理袭人的未来。
薛姨妈:我看姨老爷是再不肯叫守着的
薛姨妈:只要姐姐叫她本家的人来，狠狠的吩咐他
scene:薛姨妈建议为袭人安排婚事，确保她的未来。
王夫人:这个主意很是。不然，叫老爷冒冒失失的一办，我可不是又害了一个人了么！
薛姨妈:可不是么！
薛姨妈:好一个柔顺的孩子！
scene:薛姨妈安慰袭人，称赞她的柔顺性格。
宝钗:大家各自相安
scene:贾政回家，家人聚会，大家想起宝玉，感到伤心。
贾政:这是一定的道理
贾政:如今只要我们在外把持家事，你们在内相助，断不可仍是从前这样的散慢
scene:贾政强调家庭事务要有条理，避免过去的散漫。
王夫人:将宝钗有孕的话也告诉了，将来丫头们都劝放出去
scene:王夫人告知贾政宝钗怀孕的消息，贾政默默接受。
贾政:蒙恩感激，但未服阕，应该怎么谢恩之处，望乞大人们指教
圣上:宝玉的文章固是清奇，想他必是过来人，所以如此
贾政:叩头谢恩而出
scene:贾政向大臣请示谢恩事宜，圣上对宝玉的才华表示赞赏，赐予“文妙真人”道号。

贾政:回到家中，贾琏、贾珍接着，贾政将朝内的话述了一遍，众人喜欢
贾珍:宁国府第收拾齐全，回明了要搬过去。栊翠庵圈在园内，给四妹妹静养
贾琏:是
scene:贾政与家人讨论宁国府的搬迁和巧姐的婚事，贾琏表示父母支持与周家联姻。
贾政:大老爷、大太太作主就是了。莫说村居不好，只要人家清白，孩子肯念书，能够上进
贾琏:父亲有了年纪，况且又有痰症的根子，静养几年，诸事原仗二老爷为主
贾政:提起村居养静，甚合我意。只是我受恩深重，尚未酬报耳
scene:贾政认为只要人家清白且孩子上进，村居也无妨。
刘姥姥:将来怎样升官，怎样起家，怎样子孙昌盛
scene:刘姥姥被请来，谈论未来的升官发财。
scene:花自芳的女人提到城南蒋家的亲戚，王夫人同意媒妁之言。
王夫人:你去应了，隔几日进来，再接你妹子罢
王夫人:都说是好
scene:王夫人安排花自芳去应聘，计划接妹子。
袭人:如今太太硬作主张。若说我守着，又叫人说我不害臊；若是去了，实不是我的心愿
scene:袭人对婚事感到悲伤，内心矛盾，难以表达情感。
袭人:我若是死在这里，倒把太太的好心弄坏了
王夫人:我该死在家里才是
scene:袭人回家后与家人相见，情绪低落，思考自己的处境。
袭人:哥哥办事不错，若是死在哥哥家里，岂不又害了哥哥呢
scene:最终，袭人决定忍耐，考虑到哥哥的感受。

袭人:袭人本不是那一种泼辣人，委委屈屈的上轿而去，心里另想到那里再作打算
scene:袭人迎娶吉期，心中不安，感到委屈。
袭人:岂知过了门，见那蒋家办事，极其认真，全都按着正配的规矩
袭人:此时欲要死在这里，又恐害了人家，辜负了一番好意
scene:蒋家办事认真，袭人被称为“奶奶”，感到无奈。
姑爷:那夜原是哭着不肯俯就的，那姑爷却极柔情曲意的承顺
scene:蒋玉菡因旧情对宝玉感到惶愧，温柔体贴袭人。
姑爷:到了第二天开箱，这姑爷看见一条猩红汗巾，方知是宝玉的丫头
袭人:原来当初只知是贾母的侍儿，益想不到是袭人
蒋玉菡:此时蒋玉菡念着宝玉待他的旧情，倒觉满心惶愧，更加周旋
蒋玉菡:又故意将宝玉所换那条松花绿的汗巾拿出来
袭人:袭人看了，方知这姓蒋的原来就是蒋玉菡，始信姻缘前定
袭人:袭人才将心事说出
蒋玉菡:蒋玉菡也深为叹息敬服，不敢勉强，并越发温柔体贴
看官:看官听说：虽然事有前定，无可奈何
scene:袭人意识到蒋玉菡是她的配偶，心事得以倾诉。
看官:但孽子孤臣，义夫节妇，这“不得已”三字也不是一概推委得的
看官:此袭人所以在“又副册”也
看官:正是前人过那桃花庙的诗上说道：千古艰难惟一死，伤心岂独息夫人！
scene:提到“不得已”的命运，袭人的处境复杂。
贾雨村:且说那贾雨村犯了婪索的案件，审明定罪，今遇大赦，褫籍为民
贾雨村:雨村因叫家眷先行，自己带了一个小厮，一车行李，来到急流津觉迷渡口
scene:贾雨村因贪污被褫籍，带着家眷和行李前往渡口。
道者:只见一个道者，从那渡头草棚里出来，执手相迎
贾雨村:雨村认得是甄士隐，也连忙打恭
甄士隐:士隐道：“贾老先生，别来无恙？”
贾雨村:雨村道：“老仙长到底是甄老先生！何前次相逢，觌面不认？后知火焚草亭，下鄙深为惶恐。今日幸得相逢，益叹老仙翁道德高深。奈鄙人下愚不移，致有今日。”
甄士隐:甄士隐道：“前者老大人高官显爵，贫道怎敢相认！原因故交，敢赠片言，不意老大人相弃之深。然而富贵穷通，亦非偶然，今日复得相逢，也是一桩奇事。这里离草庵不远，暂请膝谈，未知可否？”
scene:遇见甄士隐，二人互相问候，感慨命运的奇妙。

雨村:雨村欣然领命。
士隐:一念之间，尘凡顿易。老先生从繁华境中来，岂不知温柔富贵乡中有一宝玉乎？
雨村:怎么不知！近闻纷纷传述，说他也遁入空门。下愚当时也曾与他往来过数次，再不想此人竟有如是之决绝。
士隐:非也。这一段奇缘，我先知之。昔年我与先生在仁清巷旧宅门口叙话之前，我已会过他一面。
雨村:京城离贵乡甚远，何以能见？
士隐:神交久矣。
雨村:既然如此，现今宝玉的下落，仙长定能知之。
scene:雨村与士隐在茅庵中会面，雨村请教关于宝玉的事情。
士隐:宝玉，即‘宝玉’也。那年荣、宁查抄之前，钗、黛分离之日，此玉早已离世。一为避祸，二为撮合，从此夙缘一了，形质归一。
士隐:又复稍示神灵，高魁子贵，方显得此玉那天奇地灵锻炼之宝，非凡间可比。
士隐:前经茫茫大士、渺渺真人携带下凡，如今尘缘已满，仍是此二人携归本处，这便是宝玉的下落。
scene:士隐提到宝玉的来历与去向，称其已离世以避祸和撮合。
雨村:原来如此！下愚不知。但那宝玉既有如此的来历，又何以情迷至此，复又豁悟如此？还要请教。
士隐:此事说来，老先生未必尽解。太虚幻境，即是真如福地。一番阅册，原始要终之道，历历生平，如何不悟？
scene:雨村对宝玉的情迷感到困惑，士隐解释了太虚幻境的道理。
士隐:仙草归真，焉有通灵不复原之理呢？
雨村:宝玉之事，既得闻命，但是敝族闺秀，如此之多，何元妃以下，算来结局俱属平常呢？
士隐:老先生莫怪拙言，贵族之女，俱属从情天孽海而来。
士隐:大凡古今女子，那‘淫’字固不可犯，只这‘情’字也是沾染不得的。
士隐:所以崔莺、苏小，无非仙子尘心，宋玉、相如，大是文人口孽。
士隐:凡是情思缠绵的，那结果就不可问了。
雨村:请教老仙翁，那荣、宁两府，尚可如前？
士隐:福善祸淫，古今定理。现今荣、宁两府，善者修缘，恶者悔祸，将来兰桂齐芳，家道复初，也是自然的道理。
scene:士隐指出，古今女子的情感纠葛常导致不幸，提到荣、宁两府的命运。
雨村:是了，是了！现在他府中有一个名兰，的已中乡榜，恰好应着‘兰’字。
雨村:适间老仙翁说‘兰桂齐芳’，又道宝玉‘高魁子贵’，莫非他有遗腹之子，可以飞黄腾达的么？
scene:雨村提到荣府中有名为兰的女子，士隐暗示其可能有遗腹之子。
士隐:此系后事，未便预说。
雨村:还要再问，士隐不答，便命人设俱盘飧，邀雨村共食。
scene:最后，士隐邀请雨村共进晚餐。

士隐:老先生草庵暂歇，我还有一段俗缘未了，正当今日完结
雨村:仙长纯修若此，不知尚有何俗缘？
士隐:也不过是儿女私情罢了
雨村:请问仙长，何出此言？
scene:雨村询问士隐的俗缘，士隐提到与女儿英莲的情感纠葛。
士隐:老先生有所不知，小女英莲，幼遭尘劫，老先生初任之时，曾经判断。今归薛姓，产难完劫。遗一子于薛家，以承宗祧。此时正是尘缘脱尽之时，只好接引接引
scene:英莲曾遭尘劫，现已归薛姓，士隐决定接引她以了结缘分。
scene:士隐送香菱到太虚幻境，交给警幻仙子。
士隐:情缘完结，都交割清楚了么？
僧:情缘尚未全结，倒是那蠢物已经回来了。还得把他送还原所，将他的后事叙明，不枉他下世一回
士隐:便供手而别
scene:遇到一僧一道，讨论情缘未全结，需送还某人。
空空道人:我从前见石兄这段奇文，原说可以闻世传奇，所以曾经抄录，但未见返本还原
scene:空空道人经过青埂峰，发现补天未用之石，决定抄录奇文以传世。
空空道人:不知何时复有此一佳话？方知石兄下凡一次，磨出光明，修成圆觉，也可谓无复遗憾了
空空道人:我再抄录一番，寻个世上清闲无事的人，托他传遍
scene:寻找闲人传递《石头记》，最终在草庵中找到一个人。
空空道人:这事我早已亲见尽知。你这抄录的尚无舛错。我只指与你一个人，托他传去，便可归结这一新鲜公案了
那人:你须待某年、某月、某日、某时，到一个悼红轩中，有个曹雪芹先生，只说贾雨村言，托他如此如此
scene:该人告知空空道人，需找曹雪芹传递信息。

空空道人:那空空道人牢牢记着此言，又不知过了几世几劫，果然有个悼红轩，见那曹雪芹先生正在那里翻阅历来的古史
空空道人:便将贾雨村言了，方把这《石头记》示看
曹雪芹:果然是‘贾雨村言’了！
scene:空空道人记住了贾雨村的言论，经过多世后遇到曹雪芹。
空空道人:先生何以认得此人，便肯替他传述？
曹雪芹:说你空，原来你肚里果然空空
曹雪芹:既是假语村言，但无鲁鱼亥豕以及背谬矛盾之处，乐得与二三同志，酒余饭饱，雨夕灯窗之下，同消寂寞，又不必大人先生品题传世
scene:曹雪芹在翻阅古史时，确认了《石头记》的内容与贾雨村相关。
空空道人:似你这样寻根问底，便是刻舟求剑、胶柱鼓瑟了
scene:曹雪芹认为空空道人的追根问底是无用的，称其为“刻舟求剑”。
空空道人:果然是敷衍荒唐！不但作者不知，抄者不知，并阅者也不知。不过游戏笔墨，陶情适性而已！
scene:空空道人对此感到好笑，认为大家对作品的理解只是游戏和陶情。
后人:说到辛酸处，荒唐愈可悲。由来同一梦，休笑世人痴！
scene:后人对这本书的评价也反映了对其荒唐和辛酸的感慨。

