宝玉只怕她睡出病来，便哄她道：“嗳哟！你们扬州衙门里有一件大故事，你可知道？”黛玉见他说得郑重，且又正言厉色，只当是真事，因问：“什么事？”宝玉见问，便忍着笑，顺口诌道：“扬州有一座黛山，山上有个林子洞。”黛玉笑道：“就是扯谎，自来也没听见这山。”宝玉道：“天下山水多着呢，你哪里知道这些不成？等我说完了，你再批评。”黛玉道：“你且说。”宝玉又诌道：“林子洞里原来有群耗子精。那一年腊月初七日，老耗子升座议事，因说：‘明日乃是腊八，世上人都熬腊八粥，如今我们洞中果品短少，须得趁此打劫些来方妙。’乃拔令箭一枝，遣一能干的小耗子前去打听。一时小耗回报：‘各处察访打听已毕，惟有山下庙里果米最多。’老耗问：”米有几样？果有几品？‘小耗道：’米豆成仓，不可胜记。果品有五种：一红枣，二栗子，三落花生，四菱角，五香芋。‘老耗听了大喜，实时点耗前去。乃拔令箭问：’谁去偷米？‘一耗便接令去偷米。又拔令箭问：’谁去偷豆？‘又一耗接令去偷豆。然后一一的都各领令去了。只剩了香芋一种，因又拔令箭问：’谁去偷香芋？‘只见一个极小极弱的小耗应道：’我愿去偷香芋。‘老耗并众耗见它这样，恐不谙练，且怯懦无力，都不准它去。小耗道：“我虽年小身弱，却是法术无边，口齿伶俐，机谋深远。此去管比它们偷得还巧呢。’众耗忙问：‘如何比他它们巧呢？’小耗道：”我不学他们直偷。我只摇身一变，也变成个香芋，滚在香芋堆里，使人看不出，听不见，却暗暗的用分身法搬运，渐渐的就搬运尽了。岂不比直偷硬取的巧些？‘众耗听了，都道：’妙却妙，只是不知怎么个变法，你先变个我们瞧瞧。‘小耗听了，笑道：’这个不难，等我变来。‘说毕，摇身就变，竟变了一位最标致美貌的小姐。众耗忙笑道：’变错了，变错了！原说变果子的，如何变出小姐来？‘小耗现形笑道：’我说你们没见世面，只认得这果子是香芋，却不知盐课林老爷的小姐才是真正的香玉呢。‘“
黛玉听了，翻身爬起来，按着宝玉笑道：“我把你烂了嘴的！我就知道你是编我呢。”说着，便拧，拧得宝玉连连央告说：“好妹妹，饶我罢，再不敢了！我因为闻你香，忽然想起这个故典来。”黛玉笑道：“饶骂了人，还说是故典呢！”

一语未了，只见宝钗走来，笑问：“谁说故典呢？我也听听。”黛玉忙让坐，笑道：“你瞧瞧，还有谁！他饶骂了人，还说是故典。”宝钗笑道：“原来是宝兄弟，怨不得他，他肚子里的故典原多。只是可惜一件，凡该用故典之时，他偏就忘了。有今日记得的，前儿夜里的芭蕉诗就该记得。眼面前的倒想不起来，别人冷得那样，你急得只出汗。这会子偏又有记性了。”黛玉听了笑道：“阿弥陀佛！到底是我的好姐姐，你一般也遇见对子了。可知一还一报，不爽不错的。”刚说到这里，只听宝玉房中一片声嚷，吵闹起来。且听下回分解。

