贾芸心下自思：“素日倪二虽然是泼皮无赖，却因人而使，颇颇的有义侠之名。若今日不领他这情，怕他臊了，倒恐生事。不如借了他的，改日加倍还他也倒罢了。”想毕，笑道：“老二，你果然是个好汉，我何曾不想着你，和你张口。但只是我见你所相与交结的，都是些有胆量的有作为的人，像我们这等无能为的你倒不理。我若和你张口，你岂肯借给我。今日既蒙高情，我怎敢不领？回家按例写了文约过来便是了。”倪二大笑道：“好会说话的人。我却听不上这话。既说‘相与交结’四个字，如何又放帐给他，使他图赚的利钱！既把银子借与他，图他的利钱，便不是相与交结了。闲话也不必讲。既肯青目，这是十五两三钱有零的银子，你便拿去治买东西。你要写什么文契，趁早把银子还我，让我放给那些有指望的人使去。”贾芸听了，一面接了银子，一面笑道：“我便不写罢了，有何着急的。”倪二笑道：“这才是了。天色黑了，也不让茶让酒，我还到那边有点事情去，你竟请回去罢。我还求你带个信儿与舍下，叫她们早些关门睡罢，我不回家去了。倘或有要紧事，叫我们女儿明儿一早到马贩子王短腿家来找我。”一面说，一面趔趄着脚儿去了，不在话下。
且说贾芸偶然碰了这件事，心中也十分罕希，想那倪二倒果然有些意思，只是还怕他一时醉中慷慨，到明日加倍的要起来，便怎么处，心内犹豫不决。忽又想道：“不妨，等那件事成了，也可加倍还他。”想毕，一直走到个钱铺里，将那银子称了称，十五两三钱四分二厘。贾芸见倪二不撒谎，心下越发欢喜，收了银子来至家门，先到隔壁将倪二的信捎了与他娘子知道，方回家来。见他母亲自在炕上拈线，见他进来，便问哪里去了一日。贾芸恐他母亲生气，便不说起卜世仁的事来，只说在西府里等琏二叔的来着问他母亲吃了饭不曾，他母亲说：“已吃过了，给你留了饭在那里。叫小丫头子拿过来与他吃。那天，已是掌灯时候，贾芸吃了饭收拾歇息，一夜无话。

次日一早起来洗了脸，便出南门，大香铺里买了冰、麝，便往荣国府来。打听贾琏出了门，贾芸便往后面来，到贾琏院门前，只见几个小厮拿着大高笤帚在那里扫院子呢。忽见周瑞家的从门里出来叫小厮们：“先别扫，奶奶出来了。”贾芸忙上去笑问道：“二婶子往哪里去？”周瑞家的道：“老太太叫，想必是裁什么尺头。”

正说着，只见一群人簇着凤姐出来了。贾芸深知凤姐是喜奉承、尚排场的，忙把手逼着，恭恭敬敬抢上来请安。凤姐连正眼也不看，仍往前走着，只问他母亲好，“怎么不来我们这里逛逛？”贾芸道：“只是身上不大好，倒时常记挂着婶子，要来瞧瞧，又不能来。”凤姐笑道：“可是会撒谎，不是我提起她来，你就不说她想我了。”贾芸笑道：“侄儿不怕雷打了，就敢在长辈前撒谎？昨儿晚上还提起婶子来，说婶子身子生得单弱，事情又多，亏婶子好大精神，竟料理得周周全全。要是差一点的，早累得不知怎么样呢。”

