凤姐听了满面是笑，不由得便止了步，问道：“怎么好好的你娘儿两个在背地里嚼起我来？”贾芸道：“有个原故，只因我有个极好的朋友，家里有几个钱，现开香铺。只因他身上捐着个通判，前儿选了云南不知哪一处，连家眷一齐去，他收了香铺也在这里不开了。便把账物攒了一攒，该给人的给人，该贱发的贱发了，像这细贵的货，都分着送了亲朋。他就一共送了我四两冰片、四两麝香。我就和我母亲商量，若要转买，不但卖不出原价来，而且谁家拿这些银子买这个作什么，便是很有钱的大家子，也不过使个几分几钱就挺折腰了；若说送人，也没个人配使这些，倒叫他一文不值半文转卖了。因此我就想起婶子来，往年间我还见婶子大包的银子买这些东西呢。别说今年贵妃进了宫，就是这个端阳节下，不用说这些香料自然是比往常加上十倍的用呢。因此想来想去，只孝顺婶娘才合式，方不算遭塌这东西。”一边说，一边将一个锦匣举起来。
凤姐正是要办端阳的节礼、采买香料药饵的时节，忽见贾芸如此一来，听这一篇话，心下又是得意又是喜欢，便命丰儿：“接过芸哥儿的来，送了家去，交给平儿。”因又说道：“看着你这样知好歹，怪道你叔叔常提你，说你说话儿也明白，心里有见识。”贾芸听这话入了港，便打进一步来，故意问道：“原来叔叔也曾提我来？”凤姐见问，才要告诉他与他管事情的话，便忙又止住，心下想道：“我如今要告诉他那话，倒叫他看着我见不得东西似的，为得了这点子香，就混许他管事了。今儿先别提这事。”想毕，便把派他监种花木工程的事都隐瞒得一字不提，随口说了两句淡话，便往贾母那里去了。贾芸也不好提的，只得回来。

因昨日见了宝玉，叫他到外书房等着，贾芸吃了饭便又进来，到贾母那边仪门外绮霰斋三间书房里来。只见茗烟、锄药两个小厮下象棋，为夺“车”正拌嘴；还有引泉、扫花、挑云、伴鹤四五个人，在房檐上掏小雀儿玩。贾芸进入院内，把脚一跺，说道：“猴头们淘气，我来了。”众小厮看见贾芸进来，都才散了。贾芸进入房内，便坐在椅子上问：“宝二爷没下来？”茗烟道：“今儿总没下来。二爷说什么，我替你哨探哨探去。”说着便出去了。

这里贾芸便看字画古玩，有一顿饭工夫还不见来，再看看别的小厮，都玩去了。正自烦闷，只听门前娇声嫩语的叫了一声“哥哥”。贾芸往外瞧时，看是一个十六七岁的丫头，生得倒也细巧干净。那丫头见了贾芸，便抽身躲了过去。恰值茗烟走来，见那丫头在门前，便说道：“好，好，正抓不着个信儿呢。”贾芸见了茗烟，也就赶了出来，问怎么样了。茗烟道：“等了这一日，也没个人儿出来。这就是宝二爷房里的。好姑娘，你进去带个信儿，就说廊上的二爷来了。”

