那丫头听说，方知是本家的爷们，便不似先前那等回避了，下死眼把贾芸钉了两眼。那贾芸说道：“什么是廊上廊下的，你只说是芸儿就是了。”半晌，那丫头冷笑了一笑：“依我说，二爷竟请回家去罢，有什么话明儿再来。今儿晚上得空儿我回了他。”茗烟道：“这是怎么着？”那丫头道：“他今儿也没睡中觉，自然吃得晚饭早。晚上他又不下来。难道只是耍的二爷在这里等着挨饿不成？不如家去，明儿来是正经。便是回来有人带信，那都是不中用的。他不过是口里答应着，他那么工夫给你带信儿去呢！倒给带呢！”贾芸听这丫头说话简便俏丽，待要问他的名字，因是宝玉房里的，又不便问，只得说道：“这话倒是，我明儿再来。”说着便往外走。茗烟道：“我倒茶去，二爷吃了茶再去。”贾芸一面走，一面回头说：“不吃茶，我还有事呢。”口里说话，眼睛瞧那丫头还站在那里呢。
那贾芸一径回家。至次日果然又来了，至大门前，可巧遇见凤姐往那边去请安，才上了车，见贾芸来，便命人唤住，隔窗子笑道：“芸儿，你竟有胆子在我的跟前弄鬼。怪道你送东西给我，原来你有事求我。昨儿你叔叔才告诉我说你求他。”贾芸笑道：“求叔叔这事，婶娘休提，我昨儿正后悔呢。早知这样，我竟一起头儿求婶娘，这会子也早完了。谁承望叔叔竟不能的。”凤姐笑道：“怪道你那里没成儿，昨儿又来寻我。”贾芸道：“婶娘辜负了我的孝心，我并没有这个意思。若有这个意思，昨儿还不求婶娘。如今婶娘既知道了，我倒要把叔叔丢下，少不得求婶娘了，好歹疼我一点儿！”

凤姐冷笑道：“你们要拣远路儿走，叫我也难了。早告诉我一声儿，什么不成的，多大点子事，耽误到这会子。那园子里还要种树种花呢，我只想不出一个人来，你早来不早完了？”贾芸笑道：“既是这样，婶娘明儿就派了我罢。”凤姐半晌说道：“这个我看着不大好。等明年正月里的烟火灯烛那个大宗儿下来，再派你罢。”贾芸道：“好婶娘，先把这个派了我罢。果然这个办得好，再派我那个。”凤姐笑道：“你倒会拉长线儿。罢了，要不是你叔叔说，我不管你的事。我不过吃了饭就过来，你到午错的时候来领银子，后日就进去种树。”说毕，命人驾了香车，一径去了。

贾芸喜不自禁，来至绮霰斋打听宝玉，谁知宝玉一早便往北静王府里去了。贾芸便呆呆的坐到晌午，打听凤姐回来，便写个领票来领对牌。至院外，命人通报了，彩明走了出来，单要了领票进去，批了银数年月，一并连对牌交与了贾芸。贾芸接了，看那批上银数批了二百两，心中喜不自禁，翻身走到银库上，交与收牌票的，领了银子。回家告诉他母亲，自是母子俱各欢喜。次日一个五鼓，贾芸先找了倪二，将前银按数还他。那倪二见贾芸有了银子，他便按数收回，不在话下。这里贾芸又拿了五十两，出西门找到花儿匠方椿家里去买树，亦不在话下。

