马道婆道：“我还用你说，难道都看不出来。也亏你们心里也不理论，只凭她去。倒也妙。”赵姨娘道：“我的娘，不凭她去，难道谁还敢把她怎么样？”马道婆听说，鼻子里一笑，半晌说道：“不是我说句造孽的话，你们没有本事也难怪。明不敢怎么样，暗里也就算计了，还等到这时候！”赵姨娘闻听这话里有道理，心里暗暗的欢喜，便问道：“怎么暗里算计？我倒有这心，只是没这样的能干人。你若教给我这法子，我大大的谢你。”马道婆听说这话打拢了一处，她便又故意说道：“阿弥陀佛！你快休来问我，我哪里知道这些事。罪过罪过！”赵姨娘道：“又来了，你是最肯济困扶危的人，难道就眼睁睁的看人家来摆布死了我们娘儿两个不成？还是怕我不谢你？”马道婆听说如此，便笑道：“若说我不忍叫你娘儿们受人委曲还犹可，若说‘谢’的这个字，可是你错打了法码了。就便是我希图你的谢，靠你有些什么东西能打动我？”赵姨娘听这话口气松了些，便说道：“你这么个明白人，怎么也胡涂起来了。你若果然法子灵验，把他两个绝了，明日这家私不怕不是我环儿的。那时你要什么不得？”马道婆听说，低了头，半晌说道：“那时候事情妥当了，又无凭据，你还理我呢！”赵姨娘道：“这又何难！如今我虽手里没什么，也零碎攒了几两梯己，还有几件衣服、簪子，你先拿了去。下剩的，我写个欠银子文契给你，你要什么保人也有，到那时我照数给你。”马道婆道：“果然这样？”赵姨娘道：“这如何还撒得谎！”说着，便叫过一个心腹婆子来，耳根底下嘁嘁喳喳说了几句话。那婆子出去了，一时回来，果然写了个五百两的欠契来。赵姨娘便印了手模，走到橱柜里将梯己拿了出来，与马道婆看看，道：“这个你先拿了去做香烛供奉使费，可好不好？”马道婆看看白花花的一堆银子，又有欠契，并不顾青红皂白，满口里应着，伸手先去接了银子掖起来，然后收了欠契。又向裤腰里掏了半晌，掏出十个纸铰的青脸白发的鬼来，并两个纸人，递与赵姨娘。又悄悄道：“把他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了。我只在家里作法，自有效验。千万小心，不要害怕！”正才说着，只见王夫人的丫鬟进来找道：“奶奶可在这里，太太等你呢。”二人方散了，不在话下。
