却说黛玉因见宝玉近日烫了脸，总不出门，倒时常在一处说说话儿。这日饭，后看了二三篇书，自觉无趣，便同紫鹃、雪雁做了一回针线，更觉烦闷。便倚着房门出了一回神，信步出来，看阶下新迸出的稚笋，不觉出了院门。一望园中，四顾无人，惟见花光柳影，鸟语溪声。林黛玉信步便往怡红院中来，只见几个丫头舀水，都在回廊上围着看画眉洗澡呢。听见房内有笑声，林黛玉便入房中看时，原来是李宫裁、凤姐、宝钗都在这里呢，一见她进来，都笑道：“这不又来了一个！”林黛玉笑道：“今儿齐全，倒像谁下帖子请来的。”凤姐道：“前儿我打发人送了两瓶茶叶去，你往哪去了？”林黛玉笑道：“可是呢，我倒忘了，多谢多谢！”凤姐儿又道：“你尝了可还好不好？”没有说完，宝玉便道：“论理可倒罢了，只是我说不大甚好，也不知别人尝着怎么样，味倒轻，只是颜色不很好。”凤姐道：“那是暹罗进贡来的。我尝着也没什么趣儿，还不如我每日吃的呢。”黛玉道：“我吃着好。”宝玉道：“你果然吃着好，把我这个也拿了去罢。”凤姐道：“你真爱吃，我那里还有呢。”林黛玉道：“果真的？我就打发丫头取去了。”凤姐道：“不用取去，我叫人送来就是了。我明儿还有一件事求你，一同打发人送来。”
林黛玉听了笑道：“你们听听，这是吃了他们家一点子茶叶，就来使唤我来了。”凤姐笑道：“我倒求你，你倒说这些闲话。你既吃了我们家的茶，怎么还不给我们家作媳妇？”众人听了，都一齐笑起来。黛玉便红了脸，一声儿也不言语，回头过去了。李宫裁笑向宝钗道：“真真我们二婶子的诙谐是好的。”林黛玉含羞笑道：“什么诙谐，不过是贫嘴贱舌讨人厌恶罢了！”说着便啐了一口。凤姐笑道：“你别作梦！给我们家做了媳妇，你想想-”便指宝玉道：“你瞧，人物儿门第配不上，还根基配不上？模样儿配不上，是家私配不上？哪一点还玷辱了谁呢？”

林黛玉抬身就走。宝钗便叫道：“颦儿急了，还不回来坐着！走了倒没意思。”说着便站起来，拉住。只见赵姨娘和周姨娘两个人进来瞧宝玉。李宫裁、宝钗、宝玉等都让她两个坐。独凤姐只和黛玉说笑，正眼也不看她们。宝钗方欲说话时，只见王夫人房内的丫头来说：“舅太太来了，请奶奶、姑娘们出去呢。”李宫裁听了，忙叫着凤姐等要走。赵、周两个也忙辞了宝玉出去。宝玉道：“我也不能出去，你们好歹别叫舅母进来。”又道：“林妹妹，你先站一站，我和你说一句话。”凤姐听了，回头向黛玉笑道：“有人叫你说话呢。”说着便把林黛玉往里一推，和李纨一同去了。

