到了第四日早晨，贾母等正围着他两个哭时，只见宝玉睁开眼说道：“从今以后，我可不在你家了！快些收拾打发我走罢。”贾母听了这话，如同摘去心肝一般。赵姨娘在旁劝道：“老太太也不必过于悲痛了，哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣服穿好，让他早些回去罢，也免些苦；只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受罪不安生。”这些话没说完，被贾母照脸啐了一口唾沫，骂道：“烂了舌头的混帐老婆，谁叫你来多嘴多舌的！你怎么知道他在那世里受罪不安生？怎么见得不中用了？你愿他死了，有什么好处？你别做梦！他死了，我只和你们要命。素日都是你们调唆着逼他写字念书，把胆子唬破了，见了他老子不像个避猫鼠儿？都不是你们这起淫妇调唆的！这会子逼死了，你们遂了心了，我饶哪一个！”一面骂，一面哭。贾政在旁听见这些话，心里越发难过，便喝退赵姨娘，自己上来委婉解劝。一时又有人来回说：“两口棺椁都做齐了，请老爷出去看。”贾母听了，如火上浇油一般，便骂道：“是谁做了棺材？”一叠连声只叫把做棺材的拉来打死。
正闹得天翻地覆，没个开交，只闻得隐隐的木鱼声响，念了一句：“南无解冤孽菩萨。”又听说道：“有那人口不安，家宅颠倾，或逢凶险，或中邪祟者，我们善能医治。”贾母、王夫人等听见这些话，哪里还耐得住，便命人去快请进来。贾政虽不自在，奈贾母之言如何违拗；又想如此深宅，何得听的如此真切，心中亦是希罕，便命人请了进来。众人举目看时，原来是一个癞头和尚与一个跛足道人。只见那和尚是怎生模样：

鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光，破衲芒鞋无住迹，腌臜更有满头疮。

看那道人又是怎生模样：

一足高来一足低，浑身带水又拖泥。相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。

贾政问道：“你道友二人在哪庙焚修？”那僧笑道：“长官不须多言。因闻得尊府人口不利，故特来医治。”贾政道：“倒有两个人中邪，不知二位有何符水？”那道人笑道：“你家现放着希世奇珍，如何倒还问我们要符水？”贾政听这话有意思，心中便动了，因说道：“小儿落草时虽带了一块宝玉下来，上面说能除邪祟，谁知竟不灵验。”那僧笑道：“长官，你哪里知道那物的妙用。只因它如今被声色货利所迷，故此不灵验了。你今且取它出来，待我们持颂持颂，只怕就好了。”

贾政听说，便向宝玉项上取下那玉来递与他二人。那和尚接了过来，擎在掌上，长叹一声道：“青埂峰一别，展眼已过十三载矣！人世光阴，如此迅速，尘缘满日，若似弹指！可羡你当时的那段好处：

天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲；却因锻炼通灵后，便向人间觅是非。

可叹你今日这番经历：

粉渍脂痕污宝光，绮栊昼夜困鸳鸯。沉酣一梦终须醒，冤孽偿清好散场！

