探春道：“只是原系我起的意，我须得先作个东道主人，方不负我这兴。”李纨道：“既这样说，明日你就先开一社如何？”探春道：“明日不如今日，此刻就很好。你就出题，菱洲限韵，藕榭监场。”迎春道：“依我说，也不必随一人出题限韵，竟是拈阄的公道。”李纨道：“方才我来时，看见他们抬进两盆白海棠来，倒是好花。你们何不就咏起它来？”迎春道：“都还未赏，先倒作诗。”宝钗道：“不过是白海棠，又何必定要见了才作。古人的诗赋，也不过都是寄兴写情耳。若都是等见了才作，如今也没这些诗了。”迎春道：“既如此，待我限韵。”说着，走到书架前抽出一本诗来，随手一揭，这首竟是一首七言律，递与众人看了，都该作七言律。迎春掩了诗，又向一个小丫头道：“你随口说一个字来。”那丫头正倚门立着，便说了个‘门“字。迎春笑道：”就是门字韵，’十三元‘了。头一个韵定要这’门‘字。“说着，又要了韵牌匣子过来，抽出”十三元“一屉，又命那小丫头随手拿四块。那丫头便拿了”盆“”魂“”痕“”昏“四块来。宝玉道：”这’盆‘’门‘两个字不大好作呢！“待书一样预备下四份纸笔，便都悄然各自思索起来。独黛玉或抚梧桐，或看秋色，或和丫鬟们嘲笑。迎春又命丫鬟炷了一支”梦甜香“。原来这”梦甜香“只有三寸来长，有灯草粗细，以其易烬，故以此烬为限，如香烬未成便要罚。一时探春便先有了，自提笔写出，又改抹了一回，递与迎春。因问宝钗：”蘅芜君，你可有了？“宝钗道：”有却有了，只是不好。“宝玉背着手，在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：”你听，她们都有了。“黛玉道：”你别管我。“宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：”了不得！香只剩了一寸了，我才有了四句。“又向黛玉道：”香快完了，只管蹲在那潮地下作什么？“黛玉也不理。宝玉道：”我可顾不得你了，好歹也写出来罢。“说着，也走在案前写了。李纨道：”我们要看诗了，若看完了，还不交卷是必罚的。“宝玉道：”稻香老农虽不善作却善看，又最公道，你就评阅优劣，我们都服的。“众人都道：”自然。“于是先看探春的稿上写道是：
咏白海棠限门盆魂痕昏斜阳寒草带重门，苔翠盈铺雨后盆。玉是精神难比洁，雪为肌骨易销魂。芳心一点娇无力，倩影三更月有痕。莫谓缟仙能羽化，多情伴我咏黄昏。

大家看了，称赞一回，又看宝钗的：

珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆。胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕。欲偿白帝凭清洁，不语婷婷日又昏。

李纨笑道：“到底是蘅芜君。”说着又看宝玉的，道是：

秋容浅淡映重门，七节攒成雪满盆。出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂。晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕。独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏。

