众人看一首赞一首，彼此称扬不绝。李纨笑道：“等我从公评来。通篇看来，各人各人的警句。今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第三，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了；然后《簪菊》《对菊》《供菊》《画菊》《忆菊》次之。”宝玉听说，喜得拍手叫“极是，极公道！”黛玉道：“我那首也不好，到底伤于纤巧些。”李纨道：“巧得却好，不露堆砌生硬。”黛玉道：“据我看来，头一句好的是‘圃冷斜阳忆旧游’，这句背面傅粉。”拋书人对一枝秋‘已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未折未供之先，意思深透。“李纨笑道：”固如此说，你的’口齿噙香‘一句也敌得过了。“探春又道：”到底要算蘅芜君沉着，’秋无迹‘，’梦有知‘，把个’忆‘字竟烘染出来了。“宝钗笑道：”你的’短鬓冷沾‘，’葛巾香染‘，也就把簪菊形容得一个缝儿也没了。“湘云笑道：”偕谁隐’，‘为底迟’，真真把个菊花问的无言可对。“李纨笑道：”你的‘科头坐’，‘抱膝吟’，竟一时也舍不得别开，菊花有知，也必腻烦了。“说得大家都笑了。宝玉笑道：”我又落第。难道“谁家种‘，”何处秋’，“蜡屐远来‘，”冷吟不尽’，都不是访，“昨夜雨‘，”今朝霜’，都不是种不成？但恨敌不上“口齿噙香对月吟‘、”清冷香中抱膝吟’、“短鬓‘、”葛巾’、“金淡泊‘、”翠离披’、“秋无迹‘、”梦有知’这几句罢了。“又道：”明儿闲了，我一个人作出十二首来。“李纨道：”你的也好，只是不及这几句新巧就是了。“
大家又评了一回，复又要了热蟹来，就在大圆桌子上吃了一回。宝玉笑道：“今日持螯赏桂，亦不可无诗。我已吟成，谁还敢作呢？”说着，便忙洗了手提笔写出。众人看道：

持螯更喜桂阴凉，泼醋擂姜兴欲狂。饕餮王孙应有酒，横行公子却无肠。脐间积冷馋忘忌，指上沾腥洗尚香。原为世人美口腹，坡仙曾笑一生忙。

黛玉笑道：“这样的诗，要一百首也有。”宝玉笑道：“你这会子才力已尽，不说不能作了，还贬人家。”黛玉听了，并不答言，也不思索，提起笔来一挥，已有了一首。众人看道：

铁甲长戈死未忘，堆盘色相喜先尝。螯封嫩玉双双满，壳凸红脂块块香。多肉更怜卿八足，助情谁劝我千觞。对斯佳品酬佳节，桂拂清风菊带霜。

宝玉看了，正喝彩，黛玉便一把撕了，令人烧去，因笑道：“我作的不及你的，我烧了它。你那个很好，比方才的菊花诗还好，你留着它给人看。”宝钗接着笑道：“我也勉强了一首，未必好，写出来取笑儿罢。”说着，也写了出来。大家看时，写道是：

桂霭桐阴坐举殇，长安涎口盼重阳。眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。

看到这里，众人不禁叫绝。宝玉道：“写得痛快！我的诗也该烧了。”又看底下道：

