那婆子本是愚顽之辈，兼之年近昏眊，惟利是命，一概情面不管，正心疼肝断，无计可施，听莺儿如此说，便以老卖老，拿起柱杖来向春燕身上击了几下，骂道：“小蹄子，我说着你，你还和我强嘴儿呢。你妈恨得牙根痒痒，要撕你的肉吃呢。你还来和我强梆子似的。”打得春燕又愧又急，哭道：“莺儿姐姐玩话，你老就认真打我。我妈为什么恨我？我又没烧胡了洗脸水，有什么不是？”莺儿本是玩话，忽见婆子认真动了气，忙上去拉住笑道：“我才是玩话，你老人家打她，我岂不愧？”那婆子道：“姑娘，你别管我们的事！难道为姑娘在这里，不许我管孩子不成？”莺儿听见这般蠢话，便赌气红了脸，撒了手，冷笑道：“你老人家要管，哪一刻管不得，偏我说了一句玩话，就管她了。我看你老管去！”说着便坐下，仍编柳篮子。
偏又有春燕的娘出来找他，喊道：“你不来舀水，在那里做什么呢？”那婆子便接声儿道：“你来瞧瞧，你的女儿连我也不服了！在那里排揎我呢。”那婆子一面走过来说：“姑奶奶，又怎么了？我们丫头眼里没娘罢了，连姑妈也没了不成？”莺儿见她娘来了，只得又说原故。她姑娘哪里容人说话，便将石上的花柳与他娘瞧道：“你瞧瞧，你女儿这么大孩子玩的！她先领着人糟塌我，我怎么说人？”她娘也正为芳官之气未平，又恨春燕不遂她的心，便走上来打耳刮子，骂道：“小娼妇，你能上了几年台盘？你也跟那起轻狂浪小妇学，怎么就管不得你们了？干的我管不得，你是我屄里掉出来的，难道也不敢管你不成？既是你们这起蹄子到得去的地方我到不去，你就该死在那里伺侯，又跑出来浪汉。”一面又抓起柳条子来，直送到她脸上，问道：“这叫作什么？这编的是你娘的屄！”莺儿忙道：“那是我编的，你老别指桑骂槐！”那婆子深妒袭人、晴雯一干人，已知凡房中大些的丫鬟都比他们有些体统权势，凡见了这一干人，心中又畏又让，未免又气又恨，亦且迁怒于众；复又看见了藕官，又是他令姊的冤家，四处凑成一股怨气。

那春燕啼哭着往怡红院去了。他娘又恐问她为何哭，怕她又说出自己打她，又要受晴雯等的气，不免着起急来，又忙喊道：“你回来！我告诉你再去。”春燕哪里肯回来，急得他娘跑了去要拉她。春燕回头看见，便也往前飞跑。她娘只顾赶她，不防脚下被青苔滑倒，引得莺儿三个人反都笑了。莺儿赌气将花柳皆掷于河中，自回房去。这里把个婆子心疼得只念佛，又骂：“促狭小蹄子！遭塌踏了花儿，雷也是要打的！”自己且掐花与各房送去，不提。

