却说春燕一直跑入院中，顶头遇见袭人往黛玉处去问安。春燕便一把抱住袭人说：“姑娘救我！我娘又打我呢。”袭人见她娘来了，不免生气，便说道：“三日两头儿打了干的打亲的，还是买弄你女儿多，还是认真不知王法？”这婆子虽来了几日，见袭人不言不语，是好性的，便说道：“姑娘你不知道，别管我们闲事！都是你们纵的，这会子还管什么？”说着，便又赶着打。袭人气得转身进来，见麝月正在海棠下晾手巾，听得如此喊闹，便说：“姐姐别管，看她怎样。”一面使眼色与春燕，春燕会意，便直奔了宝玉去。众人都笑说：“这可是从来没有的事，今儿都闹出来了。”麝月向婆子道：“你再略煞一煞气儿，难道这些人的脸面，和你讨一个情，还讨不下来不成？”
那婆子见她女儿奔到宝玉身边去，又见宝玉拉了春燕的手说：“你别怕，有我呢！”春燕又一行哭，又一行说，把方才莺儿等事都说出来。宝玉越发急起来，说：“你只在这里闹也罢了，怎么连亲戚也都得罪起来？”麝月又向婆子及众人道：“怨不得这嫂子说我们管不着她们的事，我们虽无知错管了，如今请出一个管得着的人来管一管，嫂子就心服口服，也知道规矩了。”便回头叫小丫头子：“去把平儿给我们叫来！平儿不得闲，就把林大娘叫了来。”那小丫头子应了就走。众媳妇上来笑说：“嫂子，快求姑娘们叫回那孩子罢。平姑娘来了，可就不好了。”那婆子说道：“凭你哪个平姑娘来也凭个理，没有个娘管女儿，大家管着娘的。”众人笑道：“你当是哪个平姑娘？是二奶奶屋里的平姑娘。她有情呢，说你两句，她一翻脸，嫂子你‘吃不了兜着走’！”

说话之间，只见那小丫头子回来说：“平姑娘正有事，问我作什么，我告诉了她，她说：‘既这样，且撵她出去，告诉了林大娘，在角门外打她四十板子就是了。’”那婆子听如此说，自不舍得出去，便又泪流满面，央告袭人等说：“好容易我进来了，况且我是寡妇，家里没人，正好一心无挂的在里头服侍姑娘们。姑娘们也便宜，我家里也省些搅过。我这一去，又要去自己生火过活，将来不免又没了过活。”袭人见她如此说，早又心软了，便说：“你既要在这里，又不守规矩，又不听话，又乱打人，哪里弄你这个不晓事的来，天天斗口，也叫人笑话，失了体统。”晴雯等道：“理他呢！打发去了是正经，谁和他去对嘴对舌的！”那婆子又央众人道：“我虽错了，姑娘们吩咐了，我以后改过。姑娘们哪不是行好积德。”一面又央告春燕道：“原是我为打你起的，究竟没打成你，我如今反受了罪。你也替我说说！”宝玉见如此可怜，只得留下，吩咐她不可再闹。那婆子走来，一一的谢过了下去。

