宝玉听了，恍如听了焦雷一般，喜得笑道：“怪道姐姐举止言谈，超然如野鹤闲云，原来有本而来。正因她的一件事我为难，要请教别人去。如今遇见姐姐，真是天缘巧合，求姐姐指教。”说着，便将拜帖取与岫烟看。岫烟笑道：“她这脾气竟不能改，竟是生成这等放诞诡僻了。从来没见拜帖上下别号的，这可是俗语说的‘僧不僧，俗不俗，女不女，男不男’，成个什么道理！”宝玉听说，忙笑道：“姐姐不知道，她原不在这些人中算，她原是世人意外之人。因取我是个些微有知识的，方给我这帖子。我因不知回什么字样才好，竟没了主意，正要去问林妹妹，可巧遇见了姐姐。”
岫烟听了宝玉这话，且只顾用眼上下细细打量了半日，方笑道：“怪道俗语说的‘闻名不如见面’，又怪不得妙玉竟下这帖子给你，又怪不得上年竟给你那些梅花。既连她这样，少不得我告诉你原故。她常说：‘古人中自汉、晋、五代、唐、宋以来，皆无好诗，只有两句好，说道：”纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。“所以他自称’槛外之人‘。又常赞文是庄子的好，故又或称为’畸人‘。她若帖子上自称’畸人‘的，你就还她个’世人‘。畸人者，她自称是畸零之人﹔你谦自己乃世中扰扰之人，她便喜了。如今她自称’槛外之人‘，是自谓蹈于铁槛之外了﹔故你如今只下’槛内人‘，便合了她的心了。”宝玉听了，如醍醐灌顶，’嗳哟‘了一声，方笑道：“怪道我们家庙说是’铁槛寺‘呢！原来有这一说。姐姐就请，让我去写回帖。”岫烟听了，便自往栊翠庵来。宝玉回房写了帖子，上面只写“槛内人宝玉熏沐谨拜”几字，亲自拿了到栊翠庵，只隔门缝儿投进去便回来了。

