一日，供毕早饭，因此时天气尚长，贾珍等连日劳倦，不免在灵旁假寐。宝玉见无客至，遂欲回家看视黛玉，因先回至怡红院中。进入门来，只见院中寂静无人，有几个老婆子与小丫头们在回廊下取便乘凉，也有睡卧的，也有坐着打盹的。宝玉也不去惊动。只有四儿看见，连忙上前来打帘子。将掀起时，只见芳官自内带笑跑出，几乎与宝玉撞个满怀。一见宝玉，方含笑站住说道：“你怎么来了？你快与我拦住晴雯，她要打我呢。”一语未了，只听得屋内嘻溜（原字为左口右留）哗喇的乱响，不知是何物撒了一地。随后晴雯赶来骂道：“我看你这小蹄子往哪里去！输了不叫打。宝玉不在家，我看谁来救你！”宝玉连忙拦住，笑道：“你妹子小，不知怎么得罪了你，看我的分上，饶了她罢。”晴雯也不想宝玉此时回来，乍一见，不觉好笑，遂笑说道：“芳官竟是个狐狸精变的，就是会拘神遣将的，符咒也没有这样快。”又笑道：“就是你真请了神来，我也不怕。”遂夺手仍要捉拿芳官。芳官早已藏在宝玉身后。宝玉遂一手拖了晴雯，一手携了芳官。进入屋内。看时，只见西边炕上麝月、秋纹、碧痕、紫绡等正在那里抓子儿赢瓜子呢。却是芳官输与晴雯，芳官不肯叫打，跑了出去。晴雯因赶芳官，将怀内的子儿撒了一地。宝玉欢喜道：“如此长天，我不在家，正恐你们寂寞，吃了饭睡觉，睡出病来，大家寻件事玩笑消遣甚好。”因不见袭人，又问道：“你袭人姐姐呢？”晴雯道︰“袭人么。越发道学了，独自一个在屋里面壁呢。这好一会我们没进去，不知她作什么呢，一些声气也听不见。你快瞧瞧去罢，或者此时参悟了，也未可定。”
宝玉听说，一面笑，一面走至里间。只见袭人坐在近窗的床上，手中拿着一根灰色条绦子，正在那里打结子呢。见宝玉进来，连忙站起来，笑道：“晴雯这东西编派我什么呢？我因要赶着打完这结子，没工夫和她们瞎闹，因哄她们道：‘你们玩去罢，趁着二爷不在家，我要在这里静坐一坐，养一养神。’她就编派了许多混话，什么‘面壁了’‘参禅了’的，等一会我不撕她那嘴！”

