且说薛姨妈闻知湘莲已说定了尤三姐为妻，心中甚喜，正自高高兴兴要打算替他买房治屋办妆奁，择吉日迎娶过门等事，以报他救命之恩。忽有家中小厮见薛姨妈，告知尤三姐自戕与柳湘莲出家的信息，心甚叹息。正自猜疑是为什么原故，时值宝钗从园里过来，薛姨妈便对宝钗说道：“我的儿，你听见了没有？你珍大嫂子的妹妹尤三姐，她不是已经许定了给你哥哥的义弟柳湘莲了的？这也很好。不知为什么自刎了。那柳湘莲也出了家了。。真正奇怪的事，叫人意想不到！”宝钗听了，并不在意，便说道：“俗话说的好，‘天有不测风云，人有旦夕祸福’。这也是他们前生命定，活该不是夫妻。妈所为的是因有救哥哥的一段好处，故谆谆感叹。如果他两人齐齐全全的，妈自然该替他料理，如今死的死了，出家的出家了，依我说，也只好由他罢了。妈也不必为他们伤感，损了自己的身子。倒是自从哥哥打江南回来了一二十日，贩了来的货物，想来也该发完了，那同伴去的伙计们辛辛苦苦的，回来几个月，妈同哥哥商议商议，也该请一请，酬谢酬谢才是。不然，倒叫他们看着无理似的。”
母女正说话之间，见薛蟠自外而入，眼中尚有泪痕未干。一进门。便向他母亲拍手说道：“妈，可知柳大哥、尤三姐的事么？”薛姨妈说：“我才听见说，正在这里和你妹子说这件公案呢。”薛蟠道：“这事奇不奇？”薛姨妈说：“可是柳相公那样一个年轻聪明的人，怎么就一时胡涂跟着道士去了呢？我想他前世必是有夙缘、有根基的人，所以才容易听得进这些度化他的话去。你们好了一场，他又无父母兄弟，只身一人在此，你该各处找一找才是。靠那跛足道士疯疯癫癫的，能往哪里远去！左不过是在这方近左右的庙里寺里躲藏着罢咧。”薛蟠说：“何尝不是呢。我一听见这个信儿，就连忙带了小厮们在各处寻找去，连一个影儿也没有。又去问人，人人都说不曾看见。我因如此，急得没法，唯有望着西北上大哭了一场回来。”说着，眼眶又红了上来了。

