正值贾母和园中姊妹们说笑解闷，忽见凤姐带了一个标致小媳妇进来，忙觑着眼瞧，说：“这是谁家的孩子？好可怜见的。”凤姐上来笑道：“老祖宗倒细细的看看，好不好？”说着，忙拉二姐说：“这是太婆婆，快磕头。”二姐忙行了大礼，展拜起来。又指着众姊妹说：“这是某人某人，你先认了，太太瞧过了，再见礼。二姐听了，一一又从新故意的问过，垂头站在旁边。贾母上下瞧了一遍，因又笑问：”你姓什么？今年十几了？“凤姐忙又笑说：”老祖宗且别问，只说比我俊不俊。“贾母又戴了眼镜，命鸳鸯、琥珀：”把那孩子拉过来，我瞧瞧肉皮儿。“众人都抿嘴儿笑着，只得推她上去。贾母细瞧了一遍，又命琥珀：”拿出手来我瞧瞧。“鸳鸯又揭起裙子来。贾母瞧毕，摘下眼镜来，笑说道：”更是个齐全孩子，我看比你俊些。“凤姐听说，笑着忙跪下，将尤氏那边所编之话一五一十细细的说了一遍，”少不得老祖宗发慈心，先许她进来，住一年后再圆房。“贾母听了道：”这有什么不是？既你这样贤良，很好。只是一年后方可圆得房。“凤姐听了，叩头起来，又求贾母：”着两个女人一同带去见太太们，说是老祖宗的主意。贾母依允，遂使二人带去，见了邢夫人等。王夫人正因她风声不雅，深为忧虑，见她今行此事，岂有不乐之理。于是尤二姐自此见了天日，挪到厢房住居。
凤姐一面使人暗暗调唆张华，只叫他要原妻。这里还有许多赔送外，还给他银子安家过活。张华原无胆无心告贾家的，后来又见贾蓉打发人来对词，那人原说的：“张华先退了亲，我们皆是亲戚。接到家里住着是真，并无娶嫁之说。皆因张华拖欠了我们的债务，追索不与，方诬赖小的主人那些个。”察院都和贾、王两处有瓜葛，况又受了贿，只说张华无赖，以穷讹诈，状子也不收，打了一顿赶出来。庆儿在外替张华打点，也没打重。又调唆张华说：“亲原是你家定的，你只要亲事，官必还断给你。”于是又告。王信那边又透了消息与察院，察院便批：“张华所欠贾宅之银，令其限内按数交还，其所定之亲，仍令其有力时娶回。”又传了他父亲来，当堂批准。他父亲亦系庆儿说明，乐得人财两进，便去贾家领人。

