迎春送至院外方回。绣橘因说道：“如何？前儿我回姑娘：‘那一个攒珠累丝金凤，竟不知哪里去了。’回了姑娘，姑娘竟不问一声儿。我说：‘必是老奶奶拿去，典了银子放头儿的。’姑娘不信，只说：‘司棋收着呢。’叫问司棋。司棋虽病着，心里却明白。我去问她，她说：‘没有收起来，还在书架上匣内暂放着，预备八月十五日恐怕要戴呢。’姑娘就该问老奶奶一声，只是脸软怕人恼。如今竟怕无着落，明儿要都戴时，独咱们不戴，是何意思呢！”迎春道：“何用问，自然是她拿去暂时借一肩了。我只说她悄悄的拿了出去，不过一时半晌，仍旧悄悄的送来就完了，谁知她就忘了。今日偏又闹出来，问她想也无益。”绣橘道：“何曾是忘记！她是试准了姑娘的性格，所以才这样。如今我有个主意：我竟走到二奶奶房里，将此事回了她，或她着人去要，或她省事拿几吊钱来替她赔补。如何？”迎春忙道：“罢，罢，罢！省些事罢。宁可没有了，又何必生事！”绣桔道：“姑娘怎么这样软弱！都要省起事来，将来连姑娘还骗了去呢！我竟去的是。”说着便走。迎春便不言语，只好由她。
谁知迎春乳母子媳王住儿媳妇正因她婆婆得了罪，来求迎春去讨情，听她们正说金凤一事，且不进去。也因素日迎春懦弱，她们都不放在心上。如今见绣桔立意去回凤姐，估着这事脱不去的，且又有求迎春之事，只得进来，陪笑先向绣橘说：“姑娘，你别去生事。姑娘的金丝凤，原是我们老奶奶老糊涂了，输了几个钱，没得捞梢，所以暂借了去。原说一日半晌就赎的，因总未捞过本儿来，就迟住了。可巧今儿又不知是谁走了风声，弄出事来。虽然这样，到底主子的东西，我们不敢迟误下，终究是要赎的。如今还要求姑娘看从小儿吃奶的情分，往老太太那边去讨个情面，救出她老人家来才好。”迎春先便说道：“好嫂子，你趁早儿打了这妄想，要等我去说情，等到明年也不中用的。方才连宝姐姐林妹妹大伙儿说情，老太太还不依，何况是我一个人。我自己愧还愧不来，反去讨臊去？”绣橘便说：“赎金凤是一件事，说情是一件事，别绞在一处说。难道姑娘不去说情，你就不赎了不成？嫂子且取了金凤来再说。”

