可巧正值宝玉从外而入，一见带了司棋出去，又见后面抱着些东西，料着此去再不能来了。因闻得上夜之事，又兼晴雯之病亦因那日加重，细问晴雯，又不说是为何。上日又见入画已去，今又见司棋亦走，不觉如丧魂魄一般，因忙拦住，问道：“哪里去？”周瑞家的等皆知宝玉素日行为，又恐唠叨误事，因笑道：“不干你事，快念书去罢。”宝玉笑道：“好姐姐们！且站一站，我有道理。”周瑞家的便道：“太太吩咐不许少捱一刻，又有什么道理！我们只知遵太太的话，管不得许多。”司棋见了宝玉，因拉住哭道：“她们做不得主，你好歹求求太太去！”宝玉不禁也伤心，含泪说道：“我不知你做了什么大事，晴雯也气病了，如今你又去。都要去了，这却怎么的好！”周瑞家的发躁向司棋道：“你如今不是副小姐了，若不听话，我就打得你了。别想着往日有姑娘护着，任你们作耗。越说着，你还不好好的走。如今和小爷们拉拉扯扯的了，成个什么体统！”那几个媳妇不由分说，拉着司棋便出去了。
宝玉又恐她们去告舌，恨得只瞪着她们，看已去远，方指着恨道：“奇怪，奇怪！怎么这些人，只一嫁了汉子，染了男人的气味，就这样混账起来，比男人更可杀了！”守园门的婆子听了，也不禁好笑起来，说：“这个宝二爷，说的也不知是些什么，也不知是哪里学来的这些话，叫人听了又可气又可笑。”因问道：“这样说，凡女儿个个是好的了，女人个个都是坏的了？”宝玉点头道：“不错，不错！”

婆子们笑道：“还有一句话，我们胡涂不解，倒要请问请问......。”方欲说时，只见几个老婆子走来，忙说道：“你们小心，传齐了伺候着，此刻太太亲自来园里，在那里查人呢，只怕还查到这里来呢。”又吩咐：“快叫怡红院的晴雯姑娘的哥嫂来，在这里等着，领出他妹妹去。”因又笑道：“阿弥陀佛！今日天睁了眼，把这一个祸害妖精退送了，大家清净些。”宝玉一闻得王夫人进来清查，便料定晴雯也保不住了，早飞也似的赶了去，所以，这后来趁愿之语，竟未得听见。

宝玉及到了怡红院，只见一群人在那里，王夫人在屋里里坐着，一脸怒色，见宝玉也不理。晴雯四五日水米不曾沾牙，恹恹弱息，如今现从炕上拉了下来，蓬头垢面，两个女人才搀起来去了。王夫人吩咐：“只许把她贴身衣服撂出去，余者，好衣服留下，给好丫头们穿。”又命把这里所有的丫头们都叫来，一一过目。

原来王夫人自那日着恼之后，王善保家的去趁势告倒了晴雯，本处有人和园中不睦的，也就随机趁便，下了些话在王夫人耳中。王夫人皆记在心里，因节间有事，故忍了两日，今日特来亲自阅人。一则为晴雯事犹可，二则因竟有人指宝玉为由，说他大了，已解人事，都由屋里的丫头们不长进，教习坏了。因这事更比晴雯一人较甚，乃从袭人起，以至于极小作粗活的小丫头们，个个亲自看了一遍。

