一席话，说得薛蟠后悔不迭，反来安慰金桂。金桂见婆婆如此说丈夫，越发得了意，便装出些张致来，总不理薛蟠。薛蟠没了主意，惟自怨而已，好容易十天半月之后，才渐渐的哄转过金桂的心来，自此，便加一倍小心，不免气概又矮了半截下来。那金桂见丈夫旗纛渐倒，婆婆良善，也就渐渐的持戈试马起来。先时，不过挟制薛蟠，后来倚娇作媚，将及薛姨妈，又将至薛宝钗。宝钗久察其不轨之心，每随机应变，暗以言语弹压其志。金桂知其不可犯，每欲寻隙，又无隙可乘，只得曲意附就。
一日金桂无事，因和香菱闲谈，问香菱了家乡父母。香菱皆答忘记，金桂便不悦，说有意欺瞒了她。回问她“香菱”二字是谁起的名字？“香菱便答：”姑娘起的。“金桂冷笑道：”人人都说姑娘通，只这一个名字就不通。“香菱忙笑道：”嗳哟！奶奶不知道，我们姑娘的学问，连我们姨老爷时常还夸呢。“欲明后事，且见下回。

第八十回  懦弱迎春肠回九曲姣怯香菱病入膏肓

话说香菱言还未尽，金桂听了，将脖项一扭，嘴唇一撇，鼻孔里“哧哧”两声，拍着掌冷笑道：“菱角花谁闻见香来着？若说菱角香了，正经那些香花放在赤哪里？可是不通之极！”香菱道：“不独菱角花，就连荷叶莲蓬，都是有一股清香的。但它那原不是花香可比，若静日静夜，或清早半夜，细领略了去，那一股清香比是花儿都好闻呢。就连菱角、鸡头、苇叶、芦根，得了风露，那一股清香，就令人心神爽快的。”金桂道：“依你说，那兰花、桂花，倒香得不好了？”香菱说到热闹头上，忘了忌讳，便接口道：“兰花、桂花的香，又非别花之香可比。”

一句未完，金桂的丫鬟名唤宝蟾者，忙指着香菱的脸说道：“要死，要死！你怎么真叫起姑娘的名字来！”香菱猛省了，反不好意思，忙陪笑赔罪说：“一时说顺了嘴，奶奶别计较。”金桂笑道：“这有什么，你也太小心了。但只是我想这个‘香’字到底不妥，意思要换一个字，不知你服不服？”香菱忙笑道：“奶奶说哪里话，此刻连我一身一体俱属奶奶，何得换一名字反问我服不服，叫我如何当得起！奶奶说哪一个字好，就用哪一个。”金桂笑道：“你虽说得是，只怕姑娘多心，说‘我起的名字反不如你，你能来了几日，就驳我的回了！’”香菱笑道：“奶奶有所不知，当日买了我来时，原是老奶奶使唤的，故此姑娘起得名字。后来我自伏侍了爷，就与姑娘无涉了。如今又有了奶奶，益发不与姑娘相干。况且姑娘又是极明白的人，如何恼得这些呢。”金桂道：“既这样说，‘香’字竟不如‘秋’字妥当。菱角菱花皆盛于秋，岂不比‘香’字有来历些？”香菱道：“就依奶奶这样罢了。”自此后，遂改了“秋”字，宝钗亦不在意。

