王夫人道：“才刚老爷进来说起宝玉的干妈竟是个混帐东西，邪魔外道的。如今闹破了，被锦衣府拿住，送入刑部监，要问死罪的了，前几天被人告发的。那个人叫做什么潘三保，有一所房子卖与斜对过当铺里。这房子加了几倍价钱，潘三保还要加，当铺里那里还肯。潘三保便买嘱了这老东西，因她常到当铺里去，那当铺里人的内眷都与她好的。她就使了个法儿，叫人家的内人便得了邪病，家翻宅乱起来。她又去说这个病她能治，就用些神马纸钱烧献了，果然见效。她又向人家内眷们要了十几两银子。岂知老佛爷有眼，应该败露了。这一天急要回去，掉了一个绢包儿。当铺里人捡起来一看，里头有许多纸人，还有四丸子很香的香。正诧异着呢，那老东西倒回来找这绢包儿。这里的人就把她拿住，身边一搜，搜出一个匣子，里面有象牙刻的一男一女，不穿衣服，光着身子的两个魔王，还有七根朱红绣花针。立时送到锦衣府去，问出许多官员家大户太太、姑娘们的隐情事来。所以知会了营里，把她家中一抄，抄出好些泥塑的煞神，几匣子闹香。炕背后空屋子里挂着一盏七星灯，灯下有几个草人，有头上戴着脑箍的，有胸前穿著钉子的，有项上拴着锁子的。柜子里无数纸人儿，底下几篇小账，上面记着某家验过，应找银若干。得人家油钱香分也不计其数。凤姐道：”咱们的病一准是她。我记得咱们病后，那老妖精向赵姨娘处来过几次，要向赵姨娘讨银子，见了我，便脸上变貌变色，两眼黧鸡似的。我当初还猜疑了几遍，总不知什么原故。如今说起来，却原来都是有因的。但只我在这里当家，自然惹人恨怨，怪不得人治我。宝玉可和人有什么仇呢，忍得下这样毒手。“贾母道：”焉知不因我疼宝玉不疼环儿，竟给你们种了毒了呢。“王夫人道：”这老货已经问了罪，决不好叫她来对证。没有对证，赵姨娘那里肯认账。事情又大，闹出来，外面也不雅，等他自作自受，少不得要自己败露的。“贾母道：”你这话说的也是，这样事，没有对证，也难作准。只是佛爷菩萨看的真，他们姐儿两个，如今又比谁不济了呢。罢了，过去的事，凤哥儿也不必提了。今日你和你太太都在我这边吃了晚饭再过去罢。“遂叫鸳鸯、琥珀等传饭。凤姐赶忙笑道：”怎么老祖宗倒操起心来！“王夫人也笑了。只见外头几个媳妇伺候。凤姐连忙告诉小丫头子传饭：”我和太太都跟着老太太吃。“正说着，只见玉钏儿走来对王夫人道：”老爷要找一件什么东西，请太太伺候了老太太的饭完了自己去找一找呢。“贾母道：”你去罢，保不住你老爷有要紧的事。“王夫人答应着，便留下凤姐儿伺候，自己退了出来。
