且说凤姐因何不来？头里为着倒比邢、王二夫人迟了，不好意思，后来旺儿家的来回说：“迎姑娘那里打发人来请奶奶安，还说并没有到上头，只到奶奶这里来。”凤姐听了纳闷，不知又是什么事，便叫那人进来，问：“姑娘在家好？”那人道：“有什么好的！奴才并不是姑娘打发来的，实在是司棋的母亲央我来求奶奶的。”凤姐道：“司棋已经出去了，为什么来求我？”那人道：“自从司棋出去，终日啼哭。忽然那一日她表兄来了，她母亲见了，恨得什么似的，说他害了司棋，一把拉住要打。那小子不敢言语。谁知司棋听见了，急忙出来，老着脸和她母亲道：‘我是为他出来的，我也恨他没良心。如今他来了，妈要打他，不如勒死了我。’她母亲骂她：‘不害臊的东西！你心里要怎么样？’司棋说道：‘一个女人配一个男人。我一时失脚，上了他的当，我就是他的人了，决不肯再失身给别人的。我恨他为什么这样胆小，一身作事一身当，为什么要逃？就是他一辈子不来了，我也一辈子不嫁人的。妈要给我配人，我原拚着一死的。今儿他来了，妈问他怎么样。若是他不改心，我在妈跟前磕了头，只当是我死了，他到那里，我跟到那里，就是讨饭吃，也是愿意的。’她妈气得了不得，便哭着骂着说：‘你是我的女儿，我偏不给他，你敢怎么着。’那知道那司棋这东西胡涂，便一头撞在墙上，把脑袋撞破，鲜血直流，竟死了。她妈哭着救不过来，便要叫那小子偿命。她表兄也奇，说道：‘你们不用着急。我在外头原发了财，因想着她才回来的，心也算是真了。你们若不信，只管瞧。’说着，打怀里掏出一匣子金珠首饰来。她妈妈看见了，便心软了，说：‘你既有心，为什么总不言语？’她外甥道：‘大凡女人都是水性杨花，我若说有钱，她便是贪图银钱了。如今她只为人，就是难得的。我把金珠给你们，我去买棺盛殓她。’那司棋的母亲接了东西，也不顾女孩儿了，便由着外甥去。那里知道她外甥叫人抬了两口棺材来。司棋的母亲看见诧异，说：‘怎么棺材要两口？’他外甥笑道：‘一口装不下，得两口才好。’司棋的母亲见她外甥又不哭，只当是他心疼的傻了。岂知他忙着把司棋收拾了，也不啼哭，眼错不见，把带的小刀子往脖子里一抹，也就抹死了。司棋的母亲懊悔起来，倒哭得了不得。如今坊上知道了，要报官。她急了，央我来求奶奶说个人情，她再过来给奶奶磕头。”
凤姐听了，诧异道：“那有这样傻丫头，偏偏的就碰见这个傻小子！怪不得那一天翻出那些东西来，她心里没事人似的，敢只是这么么个烈性孩子。论起来我也没这么大工夫管她这些闲事，但只你才说的，叫人听着怪可怜见儿的。也罢了，你回去告诉她，我和你二爷说，打发旺儿给她撕掳就是了。”凤姐打发那人去了，才过贾母这边来。不提。

