宝玉轻轻的叫袭人坐着，央她：“把紫鹃叫来，有话问她。但是紫鹃见了我，脸上嘴里总是有气似的，须得你去解释开了，她来才好。”袭人道：“你说要定神，我倒喜欢，怎么又定到这上头了？有话你明儿问不得！”宝玉道：“我就是今晚得闲，明日倘或老爷叫干什么，便没空儿。好姐姐，你快去叫她来。”袭人道：“她不是二奶奶叫是不来的。”宝玉道：“我所以央你去说明白了才好。”袭人道：“叫我说什么？”宝玉道：“你还不知道我的心，也不知道她的心么？都为的是林姑娘。你说，我并不是负心的，我如今叫你们弄成了一个负心人了！”说着这话，便瞧瞧里头，用手一指说：“她是我本不愿意的，都是老太太她们捉弄的，好端端把一个林妹妹弄死了。就是她死，也该叫我见见，说个明白，她自已死了也不怨我。你是听见三姑娘她们说的，临死恨怨我。那紫鹃为她姑娘，也恨得我了不得。你想，我是无情的人么？晴雯到底是个丫头，也没有什么大好处，她死了，我老实告诉你罢，我还做个祭文去祭她。那时林姑娘还亲眼见的。如今林姑娘死了，莫非倒不如睛雯么？死了连祭都不能祭一祭。林姑娘死了还有知的，她想起来不要更怨我么？”袭人道：“你要祭便祭去，要我们做什么？”宝玉道：“我自从好了起来，就想要做一首祭文的，不知道我如今一点灵机都没有了。若祭别人呢，胡乱却使得；若是她，断断俗俚不得一点儿的。所以叫紫鹃来问，她姑娘这条心，她打从哪里看出来的。我没病的头里还想得出来，一病以后都不记得。你说林姑娘已经好了，怎么忽然死的？她好的时候我不去，她怎么说？我病时候她不来，她也怎么说？所以她有的东西，我诓了过来，你二奶奶总不叫我动，不知什么意思。”袭人道：“二奶奶惟恐你伤心罢了，还有什么？”宝玉道：“我不信。既是她这么念我，为什么临死都把诗稿烧了，不留给我作个纪念？又听见说天上有音乐响，必是她成了神，或是登了仙去。我虽见过了棺材，倒底不知道棺材里有她没有。”袭人道：“你这话益发胡涂了！怎么一个人不死就搁上一个空棺材当死了人呢？”宝玉道：“不是嗄！大凡成仙的人，或是肉身去的，或是脱胎去的。好姐姐，你倒底叫了紫鹃来。”袭人道：“如今等我细细的说明了你的心，她若肯来，还好；若不肯来，还得费多少话。就是来了，见你也不肯细说。据我主意，明后日等二奶奶上去了，我慢慢的问她，或者倒可仔细。遇着闲空儿，我再慢慢的告诉你。”宝玉道：“你说得也是。你不知道我心里的着急。”
