那知宝玉要睡越睡不着，见她两个人在那里打铺，忽然想起那年袭人不在家时，晴雯、麝月两个人服侍，夜间麝月出去，晴雯要唬她，因为没穿衣服着了凉，后来还是从这个病上死的。想到这里，一心移在晴雯身上去了。忽又想起凤姐说五儿给晴雯脱了个影儿，因又将想晴雯的心肠移在五儿身上。自己假装睡着，偷偷的看那五儿，越瞧越像晴雯，不觉呆性复发。听了听，里间已无声息，知是睡了。却见麝月也睡着了，便故意叫了麝月两声，却不答应。五儿听见宝玉唤人，便问道：“二爷要什么？”宝玉道：“我要漱漱口。”五儿见麝月已睡，只得起来，重新剪了蜡花，倒了一钟茶来，一手托着漱盂。却因赶忙起来的，身上只穿著一件桃红绫子小袄儿，松松的挽着一个簪（原字为上“髟”下“赞”）儿。宝玉看时，居然晴雯复生。忽又想起晴雯说的：“早知担个虚名，也就打个正经主意了”，不觉呆呆的呆看，也不接茶。
那五儿自从芳官去后，也无心进来了。后来听见凤姐叫她进来服侍宝玉，竟比宝玉盼她进来的心还急。不想进来以后，见宝钗、袭人一般尊贵稳重，看着心里实在敬慕；又见宝玉疯疯傻傻，不似先前风致；又听见王夫人为女孩子们和宝玉玩笑都撵了：所以把这件事搁在心上，倒无一毫的儿女私情了。怎奈这位呆爷今晚把她当作晴雯，只管爱惜起来。那五儿早已羞得两颊红潮，又不敢大声说话，只得轻轻的说道：“二爷，漱口啊！”宝玉笑着接了茶在手中，也不知道漱了没有，便笑嘻嘻的问道：“你和晴雯姐姐好不是啊？”五儿听了，摸不着头脑，便道：“都是姊妹，也没有什么不好的。”宝玉又悄悄的问道：“晴雯病重了，我看她去，不是你也去了么？”五儿微微笑着点头儿。宝玉道：“你听见她说什么了没有？”五儿摇着头儿道：“没有。”宝玉已经忘神，便把五儿的手一拉。五儿急得红了脸，心里乱跳，便悄悄说道：“二爷有什么话只管说，别拉拉扯扯的。”宝玉才放了手，说道：“她和我说来着：‘早知担了个虚名，也就打正经主意了。’你怎么没听见么？”五儿听了这话，明明是轻薄自己的意思，又不敢怎么样，便说道：“那是她自己没脸，这也是我们女孩儿家说得的吗？”宝玉着急道：“你怎么也是这么个道学先生！我看你长的和她一模一样，我才肯和你说这个话，你怎么倒拿这些话来糟踏她！”

