外头的人也都听见了，跑进来一瞧，大家嚷着，报与邢、王二夫人知道。王夫人、宝钗等听了，都哭着去瞧。邢夫人道：“我不料鸳鸯倒有这样志气，快叫人去告诉老爷。”只有宝玉听见此信，便唬的双眼直竖。袭人等慌忙扶着，说道：“你要哭就哭，别憋着气。”宝玉死命的才哭出来了，心想“鸳鸯这样一个人，偏又这样死法。”又想：“实在天地间的灵气，独钟在这些女子身上了。她算得了死所，我们究竟是一件浊物，还是老太太的儿孙，谁能赶得上她？”复又喜欢起来。那时，宝钗听见宝玉大哭，也出来了，及到跟前，见他又笑。袭人等忙说：“不好了，又要疯了！”宝钗道：“不妨事，他有他的意思。”宝玉听了，更喜欢宝钗的话：“倒是她还知道我的心，别人那里知道！”正在胡思乱想，贾政等进来，着实的嗟叹着，说道：“好孩子，不枉老太太疼她一场！”即命贾琏：“出去吩咐人，连夜买棺盛殓，明日便跟着老太太的殡送出，也停在老太太棺后，全了她的心志。”贾琏答应出去。这里命人将鸳鸯放下，停放里间屋内。平儿也知道了，过来同袭人、莺儿等一干人都哭的哀哀欲绝。内中紫鹃也想起自己终身一无着落，恨不跟了林姑娘去，又全了主仆的恩义，又得了死所。如今空悬在宝玉屋内，虽说宝玉仍是柔情蜜意，究竟算不得什么，于是更哭得哀切。
王夫人即传了鸳鸯的嫂子进来，叫她看着入殓。遂与邢夫人商量了，在老太太项内赏了她嫂子一百两银子，还说等闲了将鸳鸯所有的东西俱赏他们。她嫂子磕了头出去，反喜欢说：“真真的我们姑娘是个有志气的，有造化的，又得了好名声，又得了好发送。”旁边一个婆子说道：“罢呀，嫂子！这会子你把一个活姑娘卖了一百银子便这么喜欢了，那时候儿给了大老爷，你还不知得多少银钱呢，你该更得意了。”一句话戳了她嫂子的心，便红了脸走开了。刚走到二门上，见林之孝带了人抬进棺材来了，她只得也跟进去，帮着盛殓，假意哭嚎了几声。

贾政因她为贾母而死，要了香来，上了三炷，作了一个揖，说：“她是殉葬的人，不可作丫头论。你们小一辈都该行个礼。”宝玉听了，喜不自胜，走上来恭恭敬敬磕了几个头。贾琏想她素日的好处，也要上来行礼，被邢夫人说道：“有了一个爷们便罢了，不要折受她不得超生。”贾琏就不便过来了。宝钗听了，心中好不自在，便说道：“我原不该给她行礼，但只老太太去世，咱们都有未了之事，不敢胡为，她肯替咱们尽孝，咱们也该托托她，好好的替咱们服侍老太太西去，也少尽一点子心哪！”说着，扶了莺儿走到灵前，一面奠酒，那眼泪早扑簌簌流下来了。奠毕，拜了几拜，狠狠的哭了她一场。众人也有说宝玉的两口子都是傻子，也有说他两个心肠儿好的，也有说她知礼的。贾政反倒合了意。一面商量定了看家的，仍是凤姐、惜春，余者都遣去伴灵。

