凤姐便说道：“明儿他也睡迷了，后儿我也睡迷了，将来都没有人了。本来要饶你，只是我头一次宽了，下次人就难管，不如现开发的好。”登时放下脸来，喝命：“带出去，打二十板子！”一面又掷下宁国府对牌：“出去说与来升，革他一月银米！”众人听了，又见凤姐眉立，知是恼了，不敢怠慢。拖人的出去拖人，执牌传谕的忙去传谕。那人身不由己，已拖出去挨了二十大板，还要进来叩谢。凤姐道：“明日再有误的打四十，后日的六十，有不怕打的，只管误！”说着，吩咐：“散了罢！”窗外众人听说，方各自执事去了。彼时宁、荣国两处执事领牌交牌的人来人往不绝，那抱愧被打之人含羞去了，这才知道凤姐利害。众人不敢偷闲安，自此兢兢业业，执事保全，不在话下。
如今且说宝玉因见今日人众，恐秦钟受了委曲，因默与他商议，要同他往凤姐处来坐。秦钟道：“她的事多，况且不喜人去，咱们去了，她岂不烦腻？”宝玉道：“她怎好腻我们，不相干，只管跟我来。”说着，便拉了秦钟，直至抱厦。凤姐才吃饭，见他们来了，便笑道：“好长腿子，快上来罢。”宝玉道：“我们偏了。”凤姐道：“在这边外头吃的，还是那边吃的？”宝玉道：“这边同那些浑人吃什么！原是那边，我们两个同老太太吃了来的。”一面归坐。

凤姐吃毕饭，就有宁国府中的一个媳妇来领牌，支取香灯事。凤姐笑道：“我算着你们今儿该来支取，总不见来，想是忘了。这会子到底来取，要忘了，自然是你们包出来，都便宜了我。”那媳妇笑道：“何尝不是忘了，方才想起来，再迟一步，也领不成了。”说罢，领牌而去。

一时登记交牌。秦钟因笑道：“你们两府里都是这牌，倘或别人私弄一个，支了银子跑了，怎样？”凤姐笑道：“依你说，都没王法了？”宝玉因道：“怎么咱们家没人来领牌子做东西？”凤姐道：“人家来领的时候，你还做梦呢！我且问你，你们这夜书多早晚才念呢？”宝玉道：“巴不得这如今就念才好，她们只是不快收拾出书房来，这也没法。”凤姐笑道：“你请我一请，包管就快了。”宝玉道：“你要快也不中用，她们该作到那里的，自然就有了。”凤姐笑道：“便是她们作，也得要东西去，搁不住我不给对牌是难的。”宝玉听说，便猴向凤姐身上立刻要牌，说：“好姐姐，给出牌子来，叫她们要东西去！”凤姐道：“我乏得身子上生疼，还搁得住你搓揉。你放心罢，今儿才领了纸裱糊去了，她们该要的还等叫去呢，可不傻了！”宝玉不信，凤姐便叫彩明查册子与宝玉看了。

