第1
乾隆年间，北京。
紫薇带着丫头金琐，来到北京已经快一个月了。
几乎每天每天，她们两个都会来到紫禁城前面，呆呆地凝视着那巍峨的皇宫。那高高的红墙，那紧闭的宫门，那禁卫森严的大门，那栉比鳞次的屋脊，那望不到底的深宫大院……把她们两个牢牢地、远远地隔开在宫门之外。皇宫，那是一个禁地，那是一个神圣的地方，那是个“可望而不可即”的梦想。紫薇站在宫外，知道不管用什么方法，她都无法进去。更不用说，她想要见的是那个人了！
这是一个无法完成的任务。可是，她已经在母亲临终时，郑重地答应过她了！她已经结束了济南那个家，孤注一掷地来到北京了！但是，一切一切，仍然像母亲经常唱的那首歌：
山也迢迢，水也迢迢，山水迢迢路遥遥！
盼过昨宵，又盼今朝，盼来盼去魂也消。
不行，一定要想办法。
紫薇这年才十八岁，如此年轻，使她的思想观念仍然天真。从小在母亲严密的保护和教育下长大，使她根本没有一点儿涉世的经验。丫头金琐，比她还小一岁，虽然忠心耿耿，也拿不出丝毫主张。紫薇的许多知识，是顾师傅教的，是从书本中学习来的。自从发现有一个衙门叫做“太常寺”，专门主管对“礼部典制”的权责，她就认定只有透过“太常寺”，才能见到想见的人。于是，三番两次，她带着金琐去太常寺门口报到。奇怪的是，那个太常寺的主管梁大人，几乎根本不上衙门。她求见了许多次，就是见不到。
这天，听说梁大人的官轿会经过银锭桥，她下了决心，要拦轿子！
街道熙来攘往，十分热闹。
紫薇带着金琐，站在路边张望。她的手里，紧紧地攥着一个长长的包袱。包袱里面，是她看得比生命还重要的两样东西。这两样东西，曾经把大明湖边的一个女子，变成终身的俘虏。
紫薇，带着一份难以压抑的哀愁，看着那行人来往穿梭的街道，心里模糊地想着，每个人都有自己的目的和方向，只有她，却这么无助！
行人们走去走来，都会不自禁地深深看紫薇一眼。紫薇，她是相当美丽的，尽管打扮得很朴素，穿着素净的白衣白裙，脸上脂粉不施，头上，也没有钗环首饰。但是，那弯弯的眉毛，明亮的眼睛，和那吹弹得破的皮肤，那略带忧愁的双眸，都在显示着她的高贵，和她那不凡的气质。再加上紧跟着她的金琐，也是明眸皓齿，亮丽可人。这对俏丽的主仆，杂在匆忙的人群中，依然十分醒目。
街道虽然热闹，却非常安详。
忽然间，这份热闹和安详被打破了。
一阵马蹄杂沓，马路上出现了一队马队，后面紧跟着手拿“肃静”“回避”字样的官兵，再后面是梁大人的官轿，再后面是两排整齐的卫队，用划一的步伐，紧追着轿子。一行人威风凛凛，嚣张地前进着。
马队赶着群众，官兵吆喝着：“让开！让开！别挡着梁大人的路！”
紫薇神情一振，整个人都紧张起来，她匆匆地对金琐喊：
“金琐！我得把握机会！我出去拦轿子，你在这儿等我！”
紫薇一面说，一面从人群中飞奔而出。金琐急忙跟着冲出去。
“我跟你一起去！”
紫薇和金琐，就不顾那些官兵队伍，直奔到马路正中，切断了官兵的行进，拦住轿子，双双跪下。紫薇手中，高举着那个长形的包袱。
“梁大人！小女子有重要的事要禀告大人，请大人下轿，安排时间，让小女子陈情……梁大人！梁大人！”
轿子受阻，被迫停下，官兵恶狠狠地一拥而上。
“什么人？居然敢拦梁大人的轿。”
“把她拖下去！”
“滚开！滚开！有什么事，上衙门里说！”
官兵们七嘴八舌，对两个姑娘怒骂不已。
金琐忍不住就喊了出来：
“我们已经去过衙门好多次了，你们那个太常寺根本就不办公，梁大人从早到晚不上衙门，我们到哪里去找人？”
一个官兵怒吼着说：
“我们梁大人明天要娶儿媳妇，忙得不得了，这一个月都不上衙门。”
紫薇一听，梁大人一个月都不上衙门，就沉不住气了，对着轿子情急地大喊：
“梁大人！如果不是万不得已，我也不会拦住轿子，实在是求助无门，才会如此冒犯；请梁大人抽出一点时间，听我禀告，看看我手里的东西……”
官兵们早已七手八脚地拉住紫薇和金琐，不由分说地往路边推去。
“难道梁大人，只管自己儿子的婚事，不管百姓的死活吗？”紫薇伸长脖子喊。
呼啦一声，轿帘一掀，梁大人伸了一个头出来。
“哪儿跑来的刁民，居然敢拦住本官的轿子，还口出狂言，是活得不耐烦了吗？”
紫薇见梁大人露面，就拼命挣扎着往回跑。
“大人！听了我的故事，你一定不会后悔的……请你给我一点点时间，只要一点点就好……”
“谁有时间听你讲故事？闲得无聊吗？”梁大人回头对官兵吼着，“别耽搁了！快打轿回府！”
梁大人退回轿子中，轿子迅速地抬了起来，大队队伍，立刻高喊着“回避！肃静！”向前继续前进。
紫薇和金琐被官兵一推，双双摔跌在路旁。
围观群众，急忙扶起二人。一个老者，摇头叹气地说：
“有什么冤情，拦轿子是没有用的，还是要找人引见才行。”
紫薇被摔得头昏脑涨，包袱也脱手飞去。金琐眼明手快，奔过去捡起包袱，扑掉灰尘，拿过来，帮紫薇紧紧地系在背上，一面气冲冲地说：
“这个梁大人是怎么回事？他儿子明天娶媳妇，就可以一个月不上衙门，我们要怎么样才能见着他呢？小姐，我们的盘缠已经快用完了，这样耗下去，要怎么办啊？我看这个梁大人凶巴巴的，不大可靠，我们是不是另外找个大人来帮帮忙比较好。”
路边那个老者，又摇头叹气：
“天下的‘大人’都一个样，难啊！难啊！”
紫薇看着那消失的卫队和轿子，摸摸自己背上的包袱，不禁长长地叹了口气。片刻之后，她整整衣服，振作了一下，坚决地说：
“不要灰心，金琐，我一定可以想办法来见这个梁大人的！见不着，再想别的门路！”说着，她忽然想到什么，眼睛一亮，“他家明天要办喜事，总不能把贺客往门外赶吧？是不是？”
“小姐，你是说……”
“准备一份贺礼，我们明天去梁府道贺！”
紫薇并不知道，她这一个决定，就决定了她的命运。因为，她会在这个婚礼上，认识另一个女子，她的名字叫做小燕子。
小燕子是北京城芸芸众生中的一个小人物。今年也是十八岁。
在紫薇拦轿子的这天晚上，小燕子穿着一身“夜行衣”，翻进一家人家的围墙。这家人第二天就要嫁女儿，正是要嫁进梁府。用小燕子的语言，她是去“走动走动”，看看有什么东西“可拿”！新娘子嫁妆一定不少，又是嫁给梁府，不拿白不拿！她翻进围墙，开始一个一个窗子去张望。
她到了新娘子的窗外，听到一阵呜呜咽咽的饮泣声。舔破了窗纸，她向里面张望，不看还好，一看大惊失色，原来新娘子正爬在一张凳子上，脖子伸进了一个白绞圈圈，踢翻了椅子在上吊！她忘了会暴露行藏，也忘了自己的目的，想也没想，就一推窗子，穿窗而入，嘴里大叫：
“不好了！新娘子上吊了！”
梁府的婚礼非常热闹。
那天，紫薇穿了男装，化装成一个书生的样子，金琐是小厮。自从去年十月离开济南，她们一路上都是这样打扮的。虽然，她们自己也明白，两个人实在不大像男人，但是，除了女扮男装，也不知道该怎么办才好，女装未免太引人注目了。好在一路上也没出什么状况，居然就这样走到了北京。
婚礼真是盛大非凡。她们两个，顺利地跟着成群的贺客们，进了梁府的大门。
吹吹打打，鼓乐喧天。新娘子被一顶华丽的大轿子抬进门。
紫薇忍耐着，好不容易，等到新娘凤冠霞帔地进了门，三跪九叩地拜过天地，扶进洞房去了，梁大人这才从“高堂”的位子走下来，和他那个趾高气扬的儿子，眉开眼笑地应酬着宾客。紫薇心想，这个机会不能再放过了，就混在人群中，走向梁大人。
“梁大人……”紫薇扯了扯梁大人的衣袖。
“你是……”梁大人莫名其妙地看看紫薇。
紫薇有所顾忌地看看闹哄哄的四周。
“我姓夏，名叫紫薇，有点事想麻烦梁大人。能不能借一步说话？”
“借一步说话？为什么？”
这时，梁大人的儿子兴冲冲地引着一名老者过来，将紫薇硬给挤了开去。
“爹，赵大人来了！”
梁大人惊喜，忙不迭迎上前去。
紫薇不死心地跟在梁大人身后，亦步亦趋。心里实在很急，说话也就不太客气：
“梁大人，该上衙门当差你不去，到你家里跟你说句话也这么困难，难道你一点都不在乎百姓的感觉吗？”
梁大人看着这个细皮白肉、粉妆玉琢的美少年，有些惊愕。
“你是哪家的姑娘，打扮成这个模样？去去去，你到外面玩去！亲戚们的姑娘都在花厅里，你去找她们，别追在我后面，你没看到我在忙吗？”
“昨天才见过，你就不记得了吗？拦轿子的就是我，夏紫薇！”
“什么？你混进来要做什么？！”梁大人大惊，这才真的注意起紫薇来。
谁知就在这个时候，一个突发的状况，惊动了所有的宾客。
一个红色的影子，像箭一般直射而来，闯进大厅。大家一看，不禁惊叫，原来狂奔而来的竟是新娘子！她的凤冠已经卸下了，脸上居然清清爽爽，脂粉不施。她的背上，背着一个庞大的、用喜幛包着的包袱。在她的身后，成群的喜娘、丫头、家丁追着她跑，喜娘正尖声狂叫着：
“拦着她！她不是新娘子！她是一个女飞贼呀！”
那个“女飞贼”正是小燕子。她横冲直撞，一下子就冲了过来，竟然把梁大人撞倒在地。所有的宾客都惊呼出声。紫薇和金琐也看得呆了。这个局面实在太可笑了。新娘子穿着一身红，背着红色大包袱，在大厅里跳来跳去，一群人追在后面，就是接近不到她，看来，她还有一些身手。
梁大人从地上爬起来，被撞得七荤八素。
“这是怎么回事？”
喜娘气急败坏地跑着，追着小燕子喊：
“新娘子不见了呀！她不是程家小姐，是个小偷……快把她抓起来呀！”
满屋子的客人发出各种惊叹的声音。
“什么？新娘子被掉包了？岂有此理！”梁大人大叫，“新娘子到哪里去了？”
“不知道呀，我刚才进房里的时候，看到这丫头穿着新娘的衣裳在偷东西！她把整个新房都掏空了，全背在背上呢！”喜娘喊着。
“来人呀！”梁大人怒吼着，“快把她给我抓起来！”
一大群家丁，冲进房里来抓人。
小燕子在大厅里碰碰撞撞，一时之间，竟脱身不得。身上的大包袱，不是撞到人，就是撞到家具，所到之处，桌翻椅倒，杯杯盘盘全部跌碎，落了一地。宾客们被撞得东倒西歪，大呼小叫，场面混乱已极。当家丁们冲进来之后，房间里更挤了。小燕子忙拿起桌上的茶杯糖果为武器，乒乒乓乓地向家丁们掷过去，嘴里大喊着：
“你们别过来啊！过来我不客气了！看招！”
梁大人又羞又怒，气得跺脚。
“新娘子一定被她藏起来了！快抓住她！仔细审问！”
家丁大声应着，奋勇上前，和小燕子追追打打。不料，这个“女飞贼”还有一点武功，身手敏捷，背着个包袱，还能挥拳踢腿，把那些家丁打得稀里哗啦，跌的跌，倒的倒。可惜背上的包袱太大，东撞西撞，施展不开。她忽而跳上桌，忽而跳下地，把整个喜气洋洋的大厅，打得落花流水。
紫薇和金琐看得目瞪口呆，对这个“女飞贼”折服不已。金琐忍不住对紫薇低语：
“哈！这个女飞贼，帮我们报了拦轿子的仇了！这就叫……”
“恶人偏有恶人磨！”紫薇笑了。心想，这个女飞贼，还不一定是“恶人”呢！
小燕子几次想冲到窗前，都被背上的包揪所阻。家丁却越来越多。她四下一看，见情势不妙，当机立断，飞快地卸下包袱，一把拉开，金银珠宝顿时满天撒下。她大嚷：
“看呀！梁贪官的家里，什么都有，全是从老百姓那儿搜刮来的！大家见到的都有份！来呀！来抢呀！谁要谁拿去，接着啊……不拿白不拿！”
宾客见珍珠宝贝四散，惊呼连连，拥上前去观看，忍不住就抢夺起来。
小燕子乘隙逃窜，逃到紫薇和金琐身边。紫薇看了金琐一眼，双双很默契地遮了过去，挡住了她，小燕子顿时穿窗而去。
梁大人怒不可遏，暴跳如雷。
“反了反了！天子脚下居然有这样荒唐的事……追贼呀！大家给我追呀……”
厅里的人，追的追，跑的跑，喊的喊，挤的挤，捡的捡……乱成一团。
紫薇拉拉金琐，在这一片混乱中，出门去了。
出了梁府的大门，紫薇和金琐走在路上，两人虽然没办成自己的事，却不知道为了什么，兴奋得很。
“这天下之大，真是无奇不有，这个婚礼，真让我大开眼界！’紫薇说。
“那个女飞贼，胆子不小，可惜武功不高，这下要空手而回了！可惜可惜！”
“空手而回还没关系，别被抓起来才是真的！”
正说着，街上就传来一阵吆喝声，一队官兵冲散行人，其势汹汹。
“让开！让开！不要碍着咱们抓贼！有没有人看到一个红衣女子？有没有？谁藏着女贼，和女贼一起抓起来！知道的人快说！”官兵们嚷嚷着。
行人摇头，纷纷走避。
官兵走到紫薇金琐身前，仔细看二人，挥手说道：
“让开让开！别挡着路！到一边去！”
紫薇、金琐往路边一退，紫薇撞到路边一只遭弃置的藤篮。忽然觉得有人拉了拉自己的衣襟，紫薇低头一看，吓得差点张口大叫。
原来藤篮中，赫然躲着那个“女飞贼”！
小燕子仰头看着紫薇，清秀的脸庞上，有对乌黑乌黑的眸子，闪亮闪亮的。紫薇对她，竟然生出一种莫名的好感来。此时，她虽然狼狈，脸上仍然带着笑，双手合十，拼命对紫薇作揖，求她别嚷。
紫薇眼看官兵快要走近，藤篮又无盖遮掩，她急中生智，猛然一屁股坐在篮子上，打开折扇，好整以暇地扇着风。
官兵经过两人身边，打量紫薇、金琐数眼，见两人气定神闲，便匆匆而去。
紫薇直到官兵转入巷道，不见踪影，这才站起。
“人都走光了，你出来吧！”紫薇低头喊。
小燕子夸张地揉着脑袋，从篮子里站了起来，瞪着紫薇，大大一叹。
“完了完了！给你屁股这样一坐，我今年一定会倒霉！”
“喂，你这人懂不懂礼貌呀！”金琐不服气地冲口而出，“如果不是有我们帮你，这会儿你早就被官兵抓走了呢。”
小燕子拉着那件长长的礼服，揖拜到地。
“是，小燕子一天之内，被你们帮了两次，不谢也不成！我谢谢两位姑娘救命之恩，这总行了吧？”
小燕子，原来她的名字叫小燕子。紫薇想着，又奇怪地问：
“你怎么看出我们是女的？”
“刚才在梁家，我一眼就看出你们两个女扮男装来了，要不，怎么对着你笑呢？我劝你别扮男装了，这么细皮白肉的，哪像呢？”说着，就得意起来，“我不骗你们，这不管是男扮女，还是女扮男，扮老扮少，扮俊扮丑，我最内行了！改天有机会，我再传授你们两招，告辞了。”
小燕子脱下红色的礼服，打个结往背上一背，转身要走。
“等一下！我问你，你把人家新娘子藏到哪儿去了？”紫薇好奇地问。
“这个嘛，恕我不便奉告。”
“你劫持新娘，盗取财物，又大闹礼堂，害得梁家的婚礼结不成，你会不会太过分了？难道你不怕闯出大祸来？你知不知道你这么做是犯法，要被关起来的。”
“我犯法？你有没有搞错，我小燕子向来是路见不平、拔刀相助的女英雄，我会犯法？犯法的是梁家那对父子，你懂不懂？”她瞪着大眼睛，抬高声音说着，看到紫薇一脸茫然，恍然大悟，“你们是从外地来的是吧？”
紫薇点点头。
“那就难怪了，你们知不知道，梁家父子根本就不是好东西！看人家姑娘长得漂亮，也不管人家订过婚没有，愿不愿意，就硬是要把程姑娘娶进门。”
“你怎么会知道的？”
“事情就是巧极了，昨儿夜里，我一时高兴，到程家去‘走动走动’，就给我撞到一件大事，原来新娘子正在上吊，被我救下来了！那个程姑娘才哭哭啼啼，告诉我的！你想，我小燕子碰到这种事，怎么可能不帮忙呢？”
“有这种事？”紫薇悚然而惊。
“我骗你干什么！现在我可以走了吧？”
“那程姑娘人呢？”
小燕子瞧瞧四周，发现没有人在注意她们的谈话，就压低嗓子说：
“她已经连夜逃走了！现在，早就到安全的地方去了！”
“逃得掉吗？梁家一找，不就知道你们是一党了？还会放过程家人吗？”
“我们早就套好词了，程家现在正准备大闹梁府，问他们要女儿呢！反正一口咬定，女儿被梁家弄丢了就对了！”
“你真是胆大包天，你不怕被逮住呀？”紫薇真是又惊又稀奇。
“我？我会那么容易就叫人逮住？！哼！你们也太小看我了，我小燕子是出了名的来无影，去无踪，天不怕地不怕，没人留得住我的。”
“这会儿都走光了，当然由得你说喽！”金琐笑了。
小燕子也笑了。紫薇和小燕子，就忍不住彼此打量起来。紫薇看到小燕子长得浓眉大眼，英气十足，笑起来甜甜的，露出一口细细的白牙，心里就暗暗喝彩，没想到，“女飞贼”也能这样漂亮！小燕子看到紫薇男装，仍然掩饰不住那种娇柔妩媚，心想，所谓“大家闺秀”，大概就是这个样子了！两人对看半晌，都有一见如故的感觉。但是，小燕子是没什么耐心的，这街道上还有追兵，不是可以逗留的地方，就看了看那件缀满珠宝的新娘装，一笑说：
“幸好还捞到一件新娘衣裳，总可以当个几文钱吧！再见喽！”
小燕子就头也不回地，扬长而去了。
紫薇看着她的背影，这样的人，是她这一生从来没有见过的。她活得那么潇洒，那么自信，那么无忧无虑！一时之间，紫薇竟然羡慕起小燕子来了。
紫薇并不知道，小燕子注定要在她生命里扮演一个重要的角色。小燕子，她和紫薇，来自两个截然不同的世界，应该是八竿子打不着的，可是，命运对这两个女子，已经做了一番安排。天意如此，她们要相遇相知，纠纠缠缠。

第2
紫薇和小燕子第二次见面，是在半个月以后。
那天，她的心情低落。到北京已经一段日子了，自己要办的事，仍然一点眉目都没有。眼看身上的钱，越来越少，真不知道是不是放弃寻亲，回济南去算了。金琐看到紫薇闷闷不乐，就拉着紫薇去逛天桥。
到了天桥，才知道北京的热闹。
街道上，市廛栉比，店铺鳞次，百艺杂耍俱全。
地摊上，摆着各种各样的古玩、瓷器、字画，琳琅满目，应有尽有。
紫薇、金琐仍然是女扮男装。紫薇背上，背着她那个看得比生命还重要的包袱。紫薇不时用手勾着包袱的前巾，小心翼翼地保护着。
两人走着走着，忽然听到群众哄然叫好的声音，循声看去，有一群人在围观着什么。两人就好奇地挤进了人群。
只见，一对劲装的年轻男女，正在拳来脚去地比画着。地下插了面锦旗，白底黑字绣着“卖艺葬父”四个字。
那一对男女，一个穿绿衣服，一个穿红衣服，显然有些功夫，两人忽前忽后，忽上忽下，打得虎虎生风。
金琐忽然拉了紫薇一把，指着说：
“你看你看，那个大闹婚礼的小燕子也在那儿，你看到没有？”
紫薇伸头一看，原来小燕子也在人群中看热闹。两人眼光接个正着。小燕子愣了一下，认出她们两个了，不禁冲着她俩咧嘴一笑，紫薇答以一笑。小燕子便掉头看场中卖艺的两人。
此时，两人的卖艺告一段落，两人收了势，双双站住。男的就对着围观的群众，团团一揖，用山东口音，对大家说道：
“在下姓柳名青，山东人氏，这是我妹子柳红。我兄妹俩随父经商来到贵宝地，不料本钱全部赔光，家父又一病不起，至今没钱安葬，因此斗胆献丑，希望各位老爷少爷、姑娘大婶，发发慈悲，赐家父薄棺一具，以及我兄妹回乡的路费，大恩大德，我兄妹来生做牛做马报答各位。”
那个名叫柳红的姑娘，就眼眶里蓄满了泪水，捧着一只钱钵向围观的群众走去。
群众看热闹看得非常踊跃，到了捐钱的时候，就完全不同了，有的把手藏在衣袖里不理，有的干脆掉头就走。只有少数人肯掏出钱来。
“他们是山东人，跟咱们是同乡呀！”紫薇转头看金琐，激动地开了口。
金琐对紫薇摇摇头，按住紫薇要掏钱包的手。
这时，小燕子忽然跃入场中，拿起一面锣，敲得哐哐的好大声。一面敲着，一面对群众朗声地喊着：
“大家看这里，听我说句话！俗话说得好，在家靠父母，出外靠朋友！各位北京城的父老兄弟姐妹大爷大娘们，咱们都是中国人，能看着这位山东老乡连埋葬老父、回乡的路费都筹不出来吗？俗语说，天有什么雨什么风的，人家出门在外，碰到这么可怜的情况，我看不过去，你们大家看得过去吗？我小燕子没有钱，家里穷得答答滴，可是……”她掏呀掏的，从口袋里掏出几个铜板来，丢进柳红的钵里，“有多少，我就捐多少！各位要是刚才看得不过癮，我小燕子也来献丑一段，希望大家有钱出钱，有力出力，务必让这山东老乡早日成行！柳大哥，咱们比画比画，请大家批评指教，多多捐钱啊！请！”
小燕子朝柳青抱拳一揖，然后就闪电一般地对柳青一拳打去。
柳青慌忙应战，两人拳来脚往，打得比柳红还好看。小燕子的武功，显然不如柳青，可是，柳青大概是太感动了，不敢伤到小燕子，难免就顾此失彼。小燕子有意讨好观众，一忽儿摘了柳青的帽子，一忽儿又把帽子戴到自己头上，一忽儿又去扯柳青的腰带，拉柳青的衣领，像个淘气的孩子，弄得柳青手忙脚乱，应接不暇。
围观的群众，不禁哈哈大笑。
柳红趁此机会，捧着钱钵向众人走去。
紫薇再也忍不住了，伸手掏钱。金琐急忙提醒她：
“我们剩的那些钱，已经快不够付房钱了……”
“看在都是山东人的分上，也不能不帮呀！何况，连小燕子都慷慨解囊了，我怎么能袖手旁观呢？”紫薇有些激动地说，已经掏出一小锭银子放入钵中。
“喏，这个给你！姑娘，我诚心祝福你们兄妹能够早日回乡。”
柳红看到紫薇出手就是银锭子，不禁一怔，有些不安地看看紫薇，弯腰道谢，便匆匆向前继续募捐。经过小燕子的起哄，紫薇的慷慨，群众也都感动了，纷纷解囊，钱钵里渐渐装满。
紫薇和金琐浑然不知，自己的出手，和背上的包袱已经引起歹徒的注意。有个大汉，一声不响地蹭到两人身后，轻巧、熟练地抽出匕首来，割断紫薇背上包袱的两端，拿着包袱，转身就跑。
小燕子和柳青的表演赛正在高潮，小燕子要偷袭柳青，不料却被柳青揪住裤腰，单手举在半空中，小燕子吓得哇哇大叫：
“好汉饶命，我下次不敢了！救命啊！”
众人哈哈大笑。
小燕子在半空中，忽然看见歹徒偷了紫薇的包袱，正要溜走，不禁放声大喊：
“哪儿来的小偷！别走！你给我站住！”
小燕子这样一喊，歹徒拔腿就跑，柳青大吼一声，用力把小燕子向外一掷，小燕子如纸鹞般飞过众人的头顶，落下地，就向歹徒追去。
紫薇这才惊觉，伸手一摸，包袱已经不翼而飞，吓得魂飞魄散。
“天啊！我的包袱！”
“快点追啊！”金琐喊着，拉着紫薇，没命地奔向歹徒的方向。
柳青和柳红两兄妹，也顾不得卖艺了，两人脚不沾尘地也追向小燕子。
紫薇和金琐，跌跌冲冲地跑了好半天，这才看到，在一条巷子里，小燕子、柳青、柳红三个围住了歹徒，正打得天翻地覆。小燕子一面打，一面痛骂不已：
“在我面前卖功夫，你简直瞎了眼！还不给我把包袱放下！”
柳青也破口大骂：
“大胆毛贼，居然敢对我们的客人动手！看掌！”
歹徒哪里是这三人的对手，被打得七零八落，几下子，就被小燕子抓住了衣领。
“你要偷要抢，也要看看对象，人家也是出门在外的人，你偷了别人的盘缠，教人怎么回家？简直是个下三烂！”
歹徒知道今天栽了，愤愤不平地大嚷：
“大家都是走江湖，怎么你们可以用骗的，我不可以用偷的？”
“你还有得说？我们是让人家心甘情愿拿出来，你算什么？”小燕子大喊。
“还不把东西交出来？想送命吗？”柳青一拳打过去。
“不给你点厉害的瞧瞧，你不服气，是不是？”柳红又一拳打过去。
歹徒知道没戏可唱了，大吼一声，抛出手中包袱，乘机飞逃而去。
紫薇看着包袱划过空中，不禁狂奔过去接包袱。
紫薇尚未接到包袱，小燕子已飞掠过去，稳稳地托住包袱，笑嘻嘻地一站。
“姑娘！谢谢你，为我追回了包袱，如果这些东西丢了，我就活不成了！”紫薇喘着气，气急败坏地说。
“这么严重？里面有多少金银珠宝呀？你赶快看看，有没有被掉包啊？”小燕子挑着眉毛说。
一句话提醒了紫薇和金琐两个，立刻紧紧张张地拆开包袱。小燕子好奇地伸头一看，只见包揪里还有包袱，层层包裹；紫薇一层层解开，里面，赫然是一把折扇和一个画卷。紫薇见东西好好的，不禁长长地松了一口气，把字画紧贴在胸口抱了抱，眼眶都湿了。
“谢天谢地！东西都在！”
小燕子睁大了眼睛。
“搞了半天，你这里面没有金银财宝，只有破字画，早知道就不帮你追了！费了我们那么大的劲儿！”
“你不知道，这些可是我们小姐的命，比任何金银财宝都重要！”金琐慌忙解释。
“谢谢你们捐了那么多银子，不好意思！现在，帮你们追回字画，算是回敬吧！”柳红对紫薇笑了笑。
“好了，东西找回来，就没事啦。小燕子，咱们还去‘卖艺葬父’呢，还是今天就收工了？”柳青问小燕子。
紫薇这才惊觉，原来三人是一伙的，愕然地看着三人。
“原来……你们不是卖艺葬父，是在演戏？”
小燕子嘻嘻一笑，满不在乎地说：
“演得不坏吧？我的武功虽然不怎么样，我的演技可是一流的！”
紫薇啼笑皆非。
小燕子看看紫薇主仆，见两人文文弱弱，一副很好欺负的样子，不知怎的，就对两个人有点不放心。她那爱管闲事的个性，和生来的热情就一起发作了，甩了甩头，豪气地说：
“你们住哪里？我闲着也是闲着，送你们一程！”就转头对柳青柳红挥挥手，“今天不用干活了，大杂院见！”
当小燕子走进紫薇客栈的房间，忍不住就惊叫：
“哇！住这么讲究的房间，你们一定是有钱人！”
“什么有钱人，已经快要山穷水尽了。”紫薇叹口气，抬头看着小燕子，“姑娘，再谢你一次！”
“别姑娘姑娘的乱叫，叫我小燕子就成了。上回你们帮过我，咱们一报还一报，算是扯平了。我走了！”转身就要走。
“等一下！”紫薇喊着，诚挚地看着小燕子，柔声地说，“为什么要骗人呢？赚这种钱，你不会问心有愧吗？”
“问心有愧？为什么要问心有愧？我又演戏给大家看，又表演武术给大家看，还耍宝给大家看，今天还奉送了一场‘捉贼记’，这么精彩，值得大家付费欣赏吧！”
紫薇见小燕子振振有词，不禁失笑。
“我从没见过你这样的人，骗了别人，好像还很心安理得的样子！我觉得，你利用大家的同情心，骗取钱财，多少有点不够光明，我看你和那柳家兄妹，年纪轻轻，又有一身好功夫，为什么不做一点正经八百的事？”
“哈！你算什么女学究，动不动就训人？我们靠本事赚钱，有什么不对？”
“骗人就不对。”
“那你们主仆两个，一天到晚穿着男装到处晃，不是在骗人吗？”
紫薇一怔，竟答不出话来。
“活在这个世界上，想要不骗人，实在是不太容易的事！你想想看，你从小到大，没撒过谎吗？不可能的！我们本来就生在一个人骗人的世界里！我知道你是读过书的大家小姐，可别被那些大道理，弄成一个书呆子！如果你不会骗人，你就会被别人骗！骗人和被骗比起来，还是骗人比较好！嘻嘻！”
紫薇惊异而稀奇地看小燕子。
“哇！你的大道理比我还多！我说一句，你说了好多句！听起来，好像我还很没道理似的！”
“道理是一回事，生活是另外一回事！道理可填不饱肚子！”紫薇深深地凝视着小燕子。
“我们萍水相逢，真是有缘。虽然两次见面，情况都蛮离谱，可是，不知道为什么，我对你竟然有种‘一见如故’的感觉。好喜欢你的潇洒，好欣赏你的自由，所以，忍不住就讲出心里的话来了！你不要介意，我觉得你这种过日子的方式，实在有些旁门左道！为什么不去找个工作做呢？”
“找工作？你说得容易！到哪儿去找？柳青柳红也找过，要不就被人当奴才，要不就被人当把戏，受气不说，还吃不饱，穿不暖！再说，我们那大杂院里，住了一院子老老小小，都是无依无靠的可怜人，如果我们不照顾他们，他们靠谁去？”小燕子耸耸肩，看着紫薇，“没办法！你说那个什么门？什么道？”
“旁门左道！”紫薇一愣，接口。
“旁门左道？哈！我学了一个新词！这个门和道大概不是好门道，可好歹还能混点钱，咱们虽然骗得大家掏腰包，并没有强迫谁一定要拿出来！你知道吗？有钱做好事的人，都不是没饭吃的人！比起我们那个大杂院，就强太多了！”
“你那个大杂院，住了好多无家可归的人呀？”紫薇听得一愣一愣的。
“可不是吗？大家常常饿肚子，生了病，也没钱治，好可怜啊！上个月，季老奶奶就在没钱买药的情况下，凄凄惨惨地走了。”
“哦！”
“算了，别说了，说了你也不懂的！”
“不，我懂，我全都懂！”
“你懂什么？你有爹有娘，有吃有穿，还有丫头侍候，你根本就是不知道人间疾苦，不知道天高地厚，也不知道挨饿受冻是什么滋味的千金大小姐。”
紫薇叹了口气。
“我虽然没有挨饿受冻，可是，我娘死了，我逼不得已，离乡背井，千里迢迢来北京找我爹，爹没找着，却到处碰钉子，受人气……几乎已经走投无路了，我也有我的辛酸啊！”
“你说什么？你不是偷偷带着丫头溜出来玩，玩腻了就要回家的大小姐？”
紫薇苦笑摇头。
“我早就没有家了，你要我回哪去？”
小燕子怀疑地盯着紫薇看，又看看金琐。
金琐忍不住插嘴了。
“我们小姐，是来北京寻亲的！离开济南的时候，已经做了破釜沉舟的打算，把房子卖了，才有路费来北京！谁知道一走就走了半年，现在，路费都快要完了，如果再找不到她爹，就简直不知道要怎么办了。”
小燕子同情地看着紫薇。
“原来，你也没有娘，又找不着爹……唉！比我也差不了多少！我是连爹娘长什么样都不知道，到处流浪着长大的！”
紫薇和小燕子，彼此深深互视，都有“同是天涯沦落人，相逢何必曾相识”之感。
“北京城可大着呢，要找个人不是那么容易的事，你爹到底住哪儿？你有谱没有？”小燕子问。
紫薇犹豫了一下，想说什么，金琐深怕紫薇在一个冲动之下，说出天大的秘密，就急忙接口说：
“当然有一些线索，只是失散的时间太久，找起来要费一点工夫！恐怕还不是短时间办得到的。”
小燕子立刻豪气地一笑。
“如果用得着我，我一定全力帮忙，打听人和事，我还有点办法……不过，都是‘旁门左道’的办法哟！我住在柳树坡狗尾巴胡同十二号，一个大杂院里，有事，尽管找我！”就伸手给紫薇，“我的名字你已经知道啦！小燕子！你呢？”
紫薇好感动，将小燕子的手紧紧一握。
“我姓夏，名叫紫薇，就是紫薇花那个紫薇！”
“好美的名字，人和名字一样美！”
“你还不是！”
小燕子大笑，紫薇也忍不住笑了起来。
笑完了，两人彼此看着看着，虽然出身不同，背景不同，受的教养更是完全不同，两人之间，竟然闪耀出一种神奇的友谊。人间，这种“神奇”，是所有故事的原动力，是人与人之间最微妙最可贵的东西。
紫薇就这样认识了小燕子，改变了两个女子以后的命运。
紫薇和小燕子第三次见面，是在狗尾巴胡同的大杂院里。
那天，紫薇特地来到大杂院，拜访小燕子。在一群孩子的包围下，在柳青柳红的惊讶中，小燕子从房间里奔出来，拉着紫薇的手乐不可支。
“找不着你爹，所以来找我了？需要我的‘旁门左道’来帮忙，是不是？”小燕子叽里呱啦地喊着。
金琐插嘴了：
“我们小姐不是来求助的，是来‘助人’的！”
“啊？”小燕子不解。
紫薇笑笑，从怀里拿出一个钱袋，塞进小燕子的手里，诚擎地说：
“这儿是几锭碎银子，我凑合出来的！上次听你说，这儿好多人都没饭吃，没钱看病，心里一直很难过……可惜我也是泥菩萨过江，自身难保，没办法多拿出什么来，尽一点点自己的力量而已，你收着！给大伙儿用！”
小燕子惊愕极了，睁大了眼睛，不敢相信地看着紫薇。
“你上次不是说，你也快走投无路了吗？你哪儿来的钱？”
“小姐把太太留给她的一对翡翠耳环和翡翠镯子，都给卖了。”金琐说。
柳青、柳红不相信地看着紫薇。
“你把你娘给你的纪念品给卖了？”
“反正我也用不着！搁在身上挺碍事的，我整天跑来跑去的，都不知道藏在哪儿好。说不定哪一天，就被小偷偷走，或者，被强盗抢走！卖了反而干净。”紫薇笑笑说。
小燕子一瞬也不瞬地看着紫薇。
“我从没有遇到过像你这样的人！我相信，在这个世界上，你是绝无仅有的了！难道……你不怕，我是装穷来骗你的？”
紫薇看看院子里的老人和孩子。
“我知道你不是骗我的。”
小燕子太感动了。从小，她无父无母，成长的过程，充满了苦难和艰辛，这是第一次，她遇到这么“高贵”的人，对她没有轻视，只有信任。这使她整颗心都热腾腾起来，一把握住紫薇的手，她就热情洋溢地喊道：
“我看，你干脆搬到我这儿来，和我一起住吧！”
“搬到这儿来？”紫薇一怔。
“怎么？你嫌这地方太破烂，配不上你大小姐的身份？”
“你又来了，我跟你说过，我现在的情况还不如你呢，你至少还有这么个地方住，还有好多朋友做伴，我是什么都没有！”
“那么，你还犹豫什么？搬过来算了！我这里虽然简陋，但是还宽敞，多你们两个人绝不成问题！你不是说不知道哪年哪月才能见到你爹吗？现在，你把你娘给你的首饰也卖了，住客栈每天要钱，你还够撑多久？再说，那个客桟里人来人往，复杂得很！我看你们两个一点心机都没有，搞不好被人骗去卖了，都说不定！”
紫薇失笑了。
“……哪有那么笨？又不是傻瓜，怎么会被人骗去卖了呢？”
小燕子拼命点头。
“会会会！我看就会！你瞧，对于一个从不认识的贼，你都把贴身家当拿出来了，你不知道我一天到晚在骗人吗？你这么天真，怎么从济南走到北京的，我都奇怪得很，应该老早就出事了！”
“你把人心想象得太坏了！你看，你对我还不是一点都不了解，就邀我来家里住，可见，人间处处有温情呢！”紫薇笑着说。
“我不同！我是江湖豪杰，你碰到我，是你命里遇到贵人啦！”
“是！”紫薇更是笑。
“说了半天，你到底要怎样呢？还要住客栈？”
紫薇挑起眉毛，干脆地说：
“当然搬过来，和我的‘贵人’一起住啦！”
就这样，紫薇和金琐，也搬进了大杂院，成为大杂院里，三教九流里的另一类人物，成为小燕子的好友、知己和姐妹。
一个月以后，紫薇和小燕子就在大杂院中，诚诚恳恳地烧了香，拜天拜地，结为姐妹。金琐、柳青、柳红和大杂院里的孩童们、老人们全是见证。
小燕子跪在香案前，对着天空说了一大串话：
“天上的玉皇大帝，地下的阎王菩萨，还有柳青柳红金琐和所有看得见我们、看不见我们的人，还有猫儿狗儿鸟儿老鼠蛐蛐儿……各种动物昆虫，还有花儿树儿云儿月儿……你们都是我小燕子的见证，我今天和夏紫薇结为姐妹，从今天起，有好吃的一起吃，有好穿的一起穿，和亲姐妹一模一样，如果违背誓言，会被乱刀砍死！五马分尸！”
小燕子说完后，清澈的双眸看着紫薇。
“紫薇，该你了！”
紫薇诚心诚意地也拜了八拜。
“苍天在上，后土在下，我夏紫薇和小燕子……”紫薇顿了顿，转头看小燕子，“小燕子，你姓什么？”
小燕子皱皱眉头。
“小时候，我被一个尼姑庵收养，我的师傅说，我好像姓江，可是无法确定！到底姓什么，我真的不知道！”
紫薇心中一阵恻然。
“那你今年多大了？几月生的？”
“我只知道我是壬戌年生的，今年十八岁，几月就不清楚了。”
“我也是壬戌年生的！我的生日是八月初二，那么，我们谁是姐姐，谁是妹妹呢？”
“当然我是姐姐，你是妹妹！你是八月初二生，我就算是八月初一生的好了！”小燕子一副理直气壮的样子。
“可以这样‘算是’吗？”紫薇怔着。
“当然可以！我决定了，我就是八月初一生的！没错！”小燕子直点头。
于是，紫薇虔诚焚香，拜了再拜，诚心诚意地说道：
“皇天在上，后土在下，我，夏紫薇和小燕子情投意合，结为姐妹！从今以后，有福同享，有难同当；患难扶持，欢乐与共！不论未来彼此的命运如何，遭遇如何，永远不离不弃！如违此誓，天神共厌！”
紫薇说完，两人便虔诚地拜倒于地，对天磕头。
结拜完了，紫薇看着小燕子，温柔地说：
“小燕子，现在我们是姐妹了，以后别人问你姓什么，你不要再说不确定，不知道！我姓夏，你也跟我姓夏吧。”
小燕子感动得落泪了，用力地一点头。
“夏，好极了！夏天的紫薇花，夏天的小燕子！好！从今以后，我有姓了！我姓夏！我有生日了，我是八月初一生的！我有亲人了，就是你！”
两个姑娘含泪互视，心里都被温柔涨满了。
旁观的人，也都深深地感动了。
紫薇和小燕子结拜的当晚，紫薇就向小燕子全盘托出了自己的大秘密。
桌上，摊着紫薇那从不离身的包袱。包袱里，一把画着荷花、题着词的折扇，摊开着。另外，那个画卷也打开了，画着一幅“烟雨图”。
紫薇郑重地开了口：
“小燕子，我有一个秘密，一定要告诉你！你看这把折扇，上面有一首诗，我念给你听。”就一字一字地念着：
雨后荷花承恩露，满城春色映朝阳；大明湖上风光好，泰岳峰高圣泽长。
小燕子仔细地看着扇面，看得一头雾水。
“这可把我给考住了！画，我还看得懂，是一枝荷花！这字吗？写得这样鬼画符似的，我就不知道写的是什么了。”
紫薇慌忙接口：
“你不认得没关系！我只是要给你看看这把折扇和那个画卷，都是我爹亲自画的，上面的诗，是我爹亲自题的！折扇上面这枝荷花和诗，暗嵌着我娘的名字，我娘，名夏雨荷！”
紫薇说着，便指着那画卷的题词，念着：
“辛酉年秋，大明湖畔，烟雨蒙蒙，画此手卷，聊供雨荷清赏。你看，这是画给我娘的。”又指着下款，“这是我爹的签名！”她看了看小燕子，压低嗓音，慎重已极地轻轻念道，“宝历绘于辛酉年十月！这儿还有我爹的印鉴！印鉴上刻的是长春居士。”小燕子专注地听着，仔细地看着，听得也糊里糊涂，看得也糊里糊涂。
“原来这些是你爹的手迹！你爹名字叫宝历？”
“嘘！声音小一点！”
小燕子困惑极了，瞪了紫薇一眼。
“你干吗神秘兮兮的？你和你爹到底是怎么失散的呢？失散多久了呢？”
“我从来没有见过我爹！我想，我爹也不知道，这个世界上有个我。”
“啊，怎么会呢？难道你爹和你娘成亲就分开了？”
“我爹和我娘从来没有成过亲！”
“啊？难道……你爹和你娘，是……私订终身？”
“也不完全是这样，我外公和外婆当时是知道的，我想，他们心里想成全这件事，甚至是希望发生这件事的！我外公当时在济南，是个秀才，听说，那天，我爹为了避雨，才到我家小坐，这一坐，就遇到了我娘，后来小坐就变成小住。小住之后，我爹回北京，答应我娘，三个月之内，接我娘来北京。可是，我爹的诺言没有兑现，他大概回到了北京，就忘掉了我娘！”
小燕子听得义愤填膺。
“岂有此理！这痴心女子负心汉，是永远不变的故事！你外公怎么不找他呢？”
“我外公有自己的骄傲，一气就病死了！我外婆是妇道人家，没有主意。过了几年，也去世了！我娘未婚生女，当然不容于亲友，心里一直怄着气，跟谁都不来往，也从来不告诉我有关我的身世。直到去年，她临终的时候，才把一切告诉我，要我到北京来找我爹！”
小燕子气得哇哇大叫：
“算了！这样的爹，你还找他干什么？他如果有情有义，就不会让你娘这样委委屈屈地过一辈子！十八年来对你们母女管都不管，问都不问，就算他会画两笔画，会作几首诗，也没有什么了不起！你认了吧！这样的爹，根本不可原谅，不要找了！就当他根本不存在！”
紫薇眼睛湿了，酸楚地说：
“可是，我娘爱了他一生，临终的时候，再三叮嘱我，一定要找到我爹，问他一句：还记得大明湖边的夏雨荷吗？”
“你娘太傻了！他当然不记得了，记得，还会不回来吗？这种话，你不用问了！搞了半天，你和我还真是一样苦命，原来你这个夏是跟你娘姓，你爹姓什么，你大概也搞不清楚！”
紫薇瞪着小燕子，用力点点头，清清楚楚地说：
“我搞得清楚！他姓‘爱新觉罗’！”
小燕子大吃一惊，这才惊叫出来：
“什么？爱新觉罗？他是满人？是皇室？难道是个贝勒？是个亲王？”
紫薇指着画卷上的签名，说：
“你知道，宝历两个字代表什么？宝是宝亲王，历是弘历！你总不会不知道，咱们万岁爷名字是‘弘历’，在登基以前，是‘宝亲王’！”
“什么？你说什么？”小燕子一面大叫，一面抓起折扇细看。
紫薇对小燕子深深点头。
“不错！如果我娘的故事是真的，如果这些墨宝是真的……我爹，他不是别人，正是当今圣上。”
小燕子这一惊非同小可，手里的折扇砰的一声落地。
紫薇急忙拾起扇子，又吹又擦的，心痛极了。
小燕子瞪着紫薇，看了好半天，又砰的一声，倒上床去。
“天啊！我居然和一个格格拜了把子！天啊！”
紫薇慌忙奔过去，蒙住她的嘴。
“拜托拜托，不要叫！当心给人听到！”
小燕子睁大眼睛，不敢相信地，对紫薇看来看去。
“你这个爹……来头未免太大了，原来你找梁大人，就为了想见皇上。”
紫薇拼命点头。
“后来，我知道他是个贪官，就没有再找他了！”
“可是……你这样没头苍蝇似的，什么门路都没有，怎么可能进宫？怎么可能见到他呢？”
“就是嘛！所以我都没辙了，如果是只小燕子，能飞进宫就好了！”
小燕子认真地沉思起来。
“如果你进不了宫，就只有等皇上出宫……”
紫薇大震，眼中亮出光彩。
“皇上出宫？他会出宫？”
“当然！他是一个最爱出宫的皇帝。”
紫薇看着小燕子，深深地吸了口气，整个脸庞都发亮了。