湘云:「不妨，明儿再写。只怕这一点聪明还有」
scene:她们引用了俗语和旧典，尝试将诗句变得更有趣和富丽。
黛玉:「我先起一句现成的俗语罢」
黛玉:「三五中秋夕，」
湘云:「清游拟上元。撒天箕斗灿，」
黛玉:「匝地管弦繁。几处狂飞盏，」
湘云:「这一句‘几处狂飞盏’有些意思。这倒要对得好呢」
湘云:「谁家不启轩。轻寒风剪剪，」
黛玉:「对得比我的却好。只是底下这句又说熟话了，就该加劲说了去才是」
湘云:「诗多韵险，也要铺陈些才是。纵有好的，且留在后头」
黛玉:「到后头没有好的，我看你羞不羞」
黛玉:「良夜景暄暄。争饼嘲黄发，」
湘云:「这句不好，杜撰，用俗事来难我了」
黛玉:「我说你不曾见过书呢。‘吃饼’是旧典，《唐书》《唐志》你看了来再说」
湘云:「这也难不倒我，我也有了」
湘云:「分瓜笑绿媛。香新荣玉桂，」
黛玉:「‘分瓜’可是实实你的杜撰了」
湘云:「明日咱们对查了出来，大家看看，这会子别耽误工夫」
黛玉:「虽如此，下句也不好，不犯着又用‘玉桂’‘金兰’等字样来塞责」
黛玉:「色健茂金萱。蜡烛辉琼宴，」
湘云:「‘金萱’二字便宜了你，省了多少力。这样现成的韵，被你得了，只是不犯着替他们颂圣去」
湘云:「况且下句你也是塞责了」
黛玉:「你不说‘玉桂’，我难道强对个‘金萱’么？再也要铺陈些富丽，方才是即景之实事」
湘云:「觥筹乱绮园。分曹尊一令，」
黛玉:「下句好，只是难对些」
黛玉:「射覆听三宣。骰彩红成点，」
湘云:「‘三宣’有趣，竟化俗成雅了。只是下句又说上骰子」
湘云:「少不得联道：」
湘云:「传花鼓滥喧。晴光摇院宇，」
黛玉:「对得却好。下句又溜了，只管拿些风月来塞责」
湘云:「究竟没说到月上，也要点缀点缀，方不落题」
黛玉:「且姑存之，明日再斟酌」
黛玉:「素彩接乾坤。赏罚无宾主，」
湘云:「又说他们作什么，不如说咱们」
湘云:「吟诗序仲昆。构思时倚槛，」
黛玉:「这可以入上你我了」
黛玉:「拟景或依门。酒尽情犹在，」
